READABLE DATASET
================================================================================
Original file: siddhanta_saravali_ed_vraj_vallabha_dwivedi.json
Dataset number: 363 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,479,445 bytes
Top-level fields: 11
Title: Siddhanta-Saravali-Ed-Vraj-Vallabha-Dwivedi
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Siddhanta-Saravali-Ed-Vraj-Vallabha-Dwivedi
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Saravali XML
  • total_pages: 563
  • total_words: 164967
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.801
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
अन्ववा्थकाराः
सद्धर्म-उज्जयिनीपीठाधीश्वर -श्री ९००८ जगदगुरु-
मरुलसिद्धशिवाचार्यपहास्वामिनः
विस्तराथकिारः सम्पादक
राष्टियपण्डित-श्रीव्रजवल्लभद्विवेदः
जंगमवाड़ीमठ, वारणसी - २२१ ००१

शोधग्रकाशन ग्रन्यमाला -- १६
सिद्धान्तसारावलिः
त्रिलोचनशिवाचार्यविरचिता
अन्वया्थाविस्तरार्थाभिधभाषाव्याख्याद्यसहिता
अन्वयाधकिाराः
सद्धर्म-उज्जयिनीपीठाधीश्चर- श्री ९००८ जगद्गुरु-
विस्तराथकिरः सम्पादकश्च
राष्टियपण्डित -श्रीत्रनवल्लभद्विवेदः
सेवभारती- शोधग्रतिखान-निदेशकः
श्रकारकः
रौवभारती- शोधग्रतिष्ठानम्
जंगमवाड़ीमठ, वाराणसी - २२१ ००१

प्रकाशक
शेवभारती- शोधप्रतिष्ठानम्
डी. ३५/७७, जंगमवाड़ीमठ
© शैवभारती-शोधप्रतिष्ठानम्
प्रथमं संस्करणम् १९९८ -
मूल्यम् : सजिल्द सु.५५०
अजिल्द रु.४००
राष्ीय संस्कृत संस्थान की आर्थिक सहायता से प्रकाशित
अक्षर संयोजन
शिव-शक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस
जंगमवाड़ीमठ, वारणसी
मु्रक
जौहरी प्रिटरसं
शिवाजी नगर, महमूरगंज, वाराणसी

अप^1*^ एप्त ^^ प्ति ए२८+1ाशप्प्^प^
आर४व-आश्ती (माणल ०८९७5
वथ्णोभत एप्तालऽ

(= शोध प्रतिष्ठान के संस्थापक
श्री काशी विश्वाराध्य ज्ञानसिंहासनाधीश्वर
श्री ९००८ जगद्गुरु डो. चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी का
शुभाशीर्वचन
भारतीय प्राचीन वाङ्मय मे वेद् ओर आगम प्रमुख माने जाते है। भारतीय आस्तिक
धर्म-दर्शन इन्हीं पर आधारित हँ । वेदों की संख्या चार निश्चित होने पर भी आगमों की संख्या
शौव तथा शाक्तादि भेद से अनन्त है। इनमे कामिक आगम से वातुल पर्यन्त शैवागम अद्ाईस
माने जाते है। इन्हीं आगमों के आधार पर परवती काल में समस्त आगमार्थं को सुबोध बनाने
के लिये पद्धति-ग्न्थो का निर्माण हुआ। शैवशाख मे इस तरह के अठारह पद्धतिकार प्रसिद्ध
हए है। इनके नाम आगे प्रस्तावना (पृ. ६, टि. १) मँ देखे जा सकते है। छन्द के अनुरोध
से यह त्रिणेत्र के नाम से स्मृत त्रिलोचन शिवाचार्य अनेक ग्रन्थो के रचयिता है। प्रस्तुत
सिद्धान्तसारावलि उन्हीं का एक विशिष्ट ग्रन्थ है। स्वयं ग्रन्थकार ने प्रस्तुत ग्रन्थ के विषय
मेँ लिखा है कि यहाँ शैवमत के समस्त विषयों को संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है। ग्न्य
को देखने से विज्ञ पाठकों को प्रतीत होगा कि ग्रन्थकार की यह उक्ति कितनी सही है।
वर्तमान समय में शैवागम-साहित्य संपर्णरूपेण उपलब्ध नहीं हो रहा है। जहोँ पर भी
जितना भी अंश उपलब्ध हो रहा है, उतने को विभित्न संस्थाओं के लोग सम्पादित कर प्रकाशित
करा रहे हैँ। शैवागमों का ओर समस्त शैव साहित्य का संशोधन करके प्रकाशित कराने
के उदेश्य से ही काशी के सुप्रसिद्ध श्रीजगदरुर विशवाराध्य ज्ञानसिंहासन, जंगमवाड़ी महामठ
मे शैवभारती शोध प्रतिष्ठान नामक शोध संस्थान की स्थापना सन् १९९३ मेँ की गई
थी। तब से अनतक इसमे १७ ग्रन्थों का प्रकाशन हो चुका है। आज हम फिर १९९८
ई. की महाशिवरात्रि के पावन पर्वं पर इस महनीय पद्धति-ग्रन्थ का अन्वयार्था ओैर विस्तरार्था
नामक दो हिन्दी टीकाओं के साथ प्रकाशन करते हुए अपार आनन्द का अनुभव कर रहे है।
इस ग्रन्थ का प्रकाशन कन्नड़ भाषा के अनुवाद के साथ कन्नड़ लिपि में मैसूर से सन्
१९३० मे हुआ था। अन्वयार्था की रचना इसीके आधार पर की गई है। इसी तरह से अनन्तशंभ
कृत संस्कृत टीका के साथ इस ग्रन्थ का देवनागरी संस्करण गवनमिण्ट ओरियण्टल मैन्युस्क्रष्ट
लाडत्रेरी, मद्रास की बुलेटिन के भाग १७ से २० तक के अंकों मे हुआ था। विस्तरर्था
की रचना इसीको आधार मान कर की गई है। अन्वयार्था की रचना काशी के जंगमवाड़ी
मठ में अनुसन्धारत शोधछात्र श्री मरुलसिद्ध ने कौ थी। यह अपार हर्षं का विषय है कि
ये अब सिद्ध मरुलाराध्य द्वारा स्थापित सद्धर्म उज्जयिनी पीठ पर श्री १००८ जगद्गुरु
मरुलसिद्ध शिवाचार्य महास्वामीजी के रूप मे प्रतिष्ठा पा चुके है। विस्तारार्था कानिर्माण ओर

न्क भभकम `
इस ग्रन्थ का सम्पादन हमारे शोध संस्थान के निदेशक, आगम ओर तन्त्रशाख के अद्वितीय
विद्रान् राष्टियपण्डित ग्र. व्रनवल्लभ द्विवेदी ने विस्तृत प्रस्तावना एवं टिप्पणियों के साथकिया
है। आपकी सम्पादन शैली अपूर्व है, अनुवाद कार्य अत्यन्त सरल ओर सुस्पष्ट है। अपनी
इन्हीं विशेषताओं के कारण ये तन्तरागम कषतर मँ अन्ताराष्ट्रिय ख्याति प्राप्त कर चुके दै।
शैवागमों की पद्धति से यह ग्रन् भी ज्ञान (विद्या), क्रिया, योग ओर चर्या नामक चार
पादो मेँ विभक्त है ओर इस ग्रन्थ के टीकाकार अनन्तशंभु ने अपनी विस्तृत व्याख्या मँ विविध
आगमों ओर उनके व्याख्याता आचार्यो के वचनो की सहायता से इस ग्रन्थ के महत्व को
बढ़ा दिया दै। विद्रान् सम्पादक ने अपनी विस्तृत प्रस्तावना में इस पर बहुत ही सुन्द प्रकाश
डाला है। पठन-पाठन कौ परम्परा के अभाव मेँ आगम-तन्त्रशाख के अनेक विषय अपरिचित
से हो गये है। प्रस्तुत प्रस्तावना में एसे अनेक विषयों को सुस्पष्ट रूप से प्रस्तुत किया गया
है। शोधार्थियों की सहायता के लिये यहाँ अनेक परिशिष्टो का भी संयोजन किया गया है।
हमारे शोधप्रतिष्ठान के द्वारा प्रकाशित होने वाले सभी आगमों एवं अन्य महत्त्वपूर्ण
ग्रन्थो को पहले राषटभाषा हिन्दी मे ओर उसके साथ अंग्रेजी मे तथा प्रान्तीय भाषाओं मे भी
अनूदित कराया जायगा। इस कार्य के लिये उन-उन भाषाओं में प्रभुत्व-प्राप्त विद्रानों का
सहयोग भी हमें पराप्त हो रहा है। जिज्ञासु अध्येतागण इसका समुचित लाभ उठाकर हमारे
शोध प्रतिष्ठान के निदेशक एवं इन विद्वानों के परिश्रम को सार्थक बनावगे।
अन्वयार्था के लेखक सद्धर्म उज्जयिनी पीठ के श्री १००८ जगद्गुरु मरुलसिद्ध
शिवाचार्य महास्वामीजी के प्रति श्रीमद्धगवद्रीता के “परस्परं भावयन्तः'” इस शुभ वाक्य का
ही स्मरण कर सकते हैँ। विस्तरार्था के लेखक एवं इस ग्रन्थ के सम्पादकं प्रो. व्रजवल्लभ
द्विवेदी के स्वास्थ एवं दीर्घायुष्य की कामना करते हँ । पुरे ग्रन्थ पर ओर उसके भाषानुवाद
पर पण्डित श्री जनार्दन शास्री पाण्डेय जी की सूक्ष्म दृष्टि इसको परिमार्जित रूप दे सकी
है। आज से बहुत वर्ष पहले मूल ग्रन्थ का देवनागरी करण इस प्रतिष्ठान के तत्कालीन प्रबन्धक
० महेश्वर देव जी ने किया था। इस शुभ अवसर पर हम उनको भूल नहीं सकते। ड.
जी. सी. केण्डदमट, केन्द्रीय ग्न्थालय, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी ने इस ग्रन्थ
के सुन्दर मुद्रण के लिये पुरी जिम्मेदारी निभाई है। हमारे गुरुकुल के छात्र श्री सिद्धराम देव
हिषप्परगी, श्री स्वरूपानन्द, श्री तोण्टदार्य देव मरेगुदि, श्री सिद्धलिग देव चिप्पलकट्टि, श्री
विश्वेश्वर देव तुरविहाक एवं नूरन्द देव कक्कलमेलि ने परिशिष्टो के निर्माण मेँ पूरा सहयोग
दिया है। इसी तरह से शिव-शक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस मँ कार्यरत श्री चिदानन्द ओ. हिरेमठ
(कसगी) तथा श्री राजशेखर जी. हिरेमठ ने आकर्षक अक्षर-संयोजन किया है । हम इन सबके
उज्ज्वल भविष्य की कामना करते हए आशीर्वचन पूर्णं करते है।
महाशिवरात्रि (२५.२.९८ ई.) इत्याशिषः

प्रस्तावना
सामान्य परिचय
अन्वयार्था ओर विस्तरार्था नामक दो हिन्दी टीकाओं के साथ त्रिलोचन शिवाचार्य
कौ सिद्धान्तसारावलि का यह संस्करण आगम-तन््रशास्त्र के मनीषियों के समक्ष प्रस्तुत
करते हुए हमें अपार हर्ष का अनुभव हो रहा है। अन्वयार्था की रचना कन्नड़ भाषा
के अनुवाद के साथ कत्रड़ लिपि में मैसूर से सन् १९३० में मुद्रित संस्करण के
आधार पर की गई है ओर विस्तरा्थां की अनन्तशंभु कृत संस्कृत टीका के आधार
पर। मूल ग्रन्थ के साथ इस टीका का प्रकाशन देवनागरी लिपि मे गवरनमेण्ट ओरियण्टल
मैन्युर्करष्ट लात्रेरी, मद्रास की बुलेटिन के भाग १७ से २० तक के अंको मे हुआ
था। मूल ग्रन्थ का पहला संस्करण ग्रन्थ लिपि में शिवज्ञानबोध प्रेस, मद्रास से भी
सन् १९०१ में हुआ। लिपि की अनभिज्ञता ओर ग्रन् की अनुपलब्धि के कारण
इसका उपयोग यहाँ नहीं हो सका है।
तीन मुद्रित संस्करण एवं अनेक *मातृकाओं के उपलब्ध होने पर भी यहाँ ग्रन्थ
को पाठभेद आदि से संयोजित कर, उसका परिष्कृत संस्करण करने का प्रयत्न नहीं
किया गया है। ग्रन्थ एवं टीका के हिन्दी अनुवादो को ही मात्र यहाँ प्रस्तुत कर
ग्रन्थ के अध्ययन के उपयोगी कुछ परिशिष्टो को अवश्य जोड़ा गया है।
इस ग्रन्थ के दो श्लोक लुप्तागमसंग्रह के प्रथम भाग (पृ.१५२) में संगृहीत
है। उमापति शिवाचार्य ने शतरत्नसंग्रह (पृ.२२,५७) मे इनको उद्धृत किया है। लुप्ता
के द्वितीय भाग के उपोद्घात (पृ.७७) में हमने लिखा था कि आचार्यवचन (पृ.५०)
१४९; न्यु कैटलागस कैटलागरम्, भा.८, पृ.२६२; पाण्डिचेरी, कैटलाग १४५.१
टीकासहित, २८७.१० मूलमात्र एवं ३२३.१ टीकासहित, से हस्तलेखों का परिचय
प्राप्त किया जा सकता है। इस ग्रन्थ की एक मातृका उदयपुर के साहित्य संस्थान
मेँभीरहै।

ओर अभियुक्तवचन (पृ.८५) के रूप में उद्धूत श्लोक भी वही के हो सकते हैँ।
इनमें प्रथम उद्धरण ही यहाँ उपलब्ध है, द्वितीय नहीं। आगम-गरन्थो की तरह इस
ग्रन्थ में भी ज्ञान, क्रिया, योग ओर चर्या नामक चार पाद् है। कन्नड संस्करण में
चर्यापाद नहीं है, एेसी सूचना कहीं दी गई है। किन्तु यह सही नहीं है। यहाँ निरूपित
मुख्य विषयों की तुलनात्मक समीक्षा आगे की जा रही है। इसके अतिरिक्त विषयसूची एवं विशिष्टपदानुक्रमणी से टीका मे विशेष रूप से निर्दिष्ट अन्य विषयों की
भी जानकारी मिल सकती है।
सन् १९५१ मे हमारी* नियुक्ति काशी के राजकीय संस्कृत महाविद्यालय कौ
त्रैमासिक शोधपत्रिका सारस्वती सुषमा के सहायक सम्पादक पद पर हई शी ओर
बाद मेँ सन् १९५८ में इस महाविद्यालय के विश्वविद्यालय का स्वरूप ग्रहण करने
पर सन् १९५९ से इसके शोध-प्रकाशन की देख-रेख करने का सु अवसर हमे
मिला। सन् १९४९-५० मेँ एक घटना घटित हुई, जिससे हमें यह शिक्षा मिली
कि लेखक की त्रुटि के प्रति असावधान रहने पर सम्पादक भी उस दोष से बचा
नहीं रह सकता। तभी से हम पूरी तत्परता से अपने सामने आई नवीन अथवा प्राचीनं
सामग्री का सूक्ष्म निरीक्षण कर लेने के उपरान्त ही उसको प्रकाशित करने के पक्षधर
रहे हे । प्राथमिक प्रशिक्षण काल मे किन-किन महानुभावं के विचारों का हमारे ऊपर
प्रभाव पड़ा, इसकी चर्चा हम अपने ग्रन्थ निगमागम संस्कृति की प्रस्तावना मे कर
चुके है।
आगे चलकर महामनीषी म. म. पदमविभूषण श्री श्री गोपीनाथ कविराज जी के
पूर्ण सम्पर्क मेँ आने पर हमने आगम-तन्त्रशास्त्र को अपने अनुशीलन का मुख्य विषय
बना लिया। अब तक हमने इसकी शाक्त, शैव, वैष्णव ओर बौद्ध शाखाओं पर समान
रूप से कार्य किया है ओर इन शाखाओं से संबद्ध अनेक ग्रन्थों का अभिनव पद्धति
के साथ प्राचीन प्रणालौ का भी अनुसरण करते हए सम्पादन किया है। इन ग्रन्थों
के संस्कृत भाषा मे लिखे गये उपोदधातों के कारण हमारा इस विषय के विदेशी
विद्रानों से भी सम्पर्कं हुआ ओर हम हालैण्ड एवं ईग्लैण्ड की यात्रा भी कर सके।
१. यह नियुक्ति इस विश्वप्रसिद्ध संस्था के तत्कालीन प्रिंसिपल प्रो. श्री को. अ. सुत्रह्मण्य
अय्यर के महनीय अनुग्रह के कारण हई थी। इनके प्रति अपने श्रद्धा-सुमन हम
“निगमागम संस्कृति" नामक ग्रन्थ मे “श्रद्धेय प्राध्यापक : आदर्श मानव" (पृ.१८४१८७) शीर्षक निबन्ध मेँ समर्पित कर चुके है।

यह अतीव कष्टसाध्य कार्य है। सम्पूर्ण कार्य की प्रामाणिकता के लिये सहायकों
पर सर्वात्मना निर्भर नहीं रहा जा सकता, अन्यथा पदे पदे स्खलन की संभावना, बनी
रहती है। प्राचीन आचार्यगण ग्रन्थ या ग्रन्थकार के प्रति अपना आद्रभाव प्रकट करने
के लिये नाम के पहले श्री या श्रीमत् शब्द जोड़ देते हैँ । आधुनिक पद्धति से अनुक्रमणियों
की रचना करते समय इनको हटा देना पड़ता है। थोड़ी सी असावधानी मे ये अनुक्रमणियाँ
तरुपिपूर्णं हो जाती दैँ। एक उदाहरण देना पर्याप्त होगा। अभिनवगुप्त ने श्रीमल्लकुलेश
को उद्धृत किया है। यहाँ श्रीमत् का हटाना आवश्यक है। इसके स्थान पर केवल
श्री को हटाने से मल्लकुलेश यह अनोखा नाम बन गया है।
आज हमारी स्मरण-शक्ति इतनी प्रबल नहीं रह गई है कि कौन विषय, किस
ग्रन्थ मे, कहां, किस रूप में चर्चित है, इसे हम याद रख सके । प्रामाणिक अनुक्रमणियों
की सहायता से ही यह कार्य संभव हो सकता है। इनकी सहायता से स्वयं सम्पादक
तो सही निष्कर्ष तक पहुंचता ही है, वह दूसरों के लिये भी आगे बढने का मार्ग
प्रशस्त करता है। यह अतीव कष्टसाध्य कार्य है, किन्तु इससे स्वार्थ के साथ परार्थ
भी सिद्ध होता है। भारतीय संस्कृति का तो यह अंग है ही, साथ ही कुछ चुने
हृए आधुनिक विद्वान् भी इस ओर अधिक सचेष्ट है।
अन्वयार्था की रचना काशी के जंगमवाडी मठ में अनुसन्धानरत शोधछात्र श्री
मरुलसिद्ध ने की है। छात्रावस्था मे ये काशी वीरशैव विद्रत्संघ के मन्त्री पद् को सुशोभित
कर चुके ह। यह अपार हर्ष का विषय है कि ये अन सिद्ध मरुलाराध्य द्वारा स्थापित
सद्धर्म उज्जयिनी पीठ पर श्री १००८ जगद्गुरु मरुलसिद्ध शिवाचार्य महास्वामी जी
के रूपमे प्रतिष्ठित हो चुके हैँ। इस पीठ से संबद्ध पण्डितप्रवर श्री शंकर शास्त्री
जी का स्थान वीरशेव धर्म-दर्शन के साहित्यकारों में अग्रणी है। कन्नड अनुवाद का
हिन्दी रूपान्तरण करते समय इसमे यथास्थान आवश्यक परिवर्तन किये गये है। इसी
तरह विस्तरार्था की रचना भी प्रधानतः अनन्तशंभु की टीका के आधार पर की गई
है, किन्तु कहीं-कहीं यहाँ भी कुछ आवश्यक परिवर्धन किये गये है। तीन स्थलों
को छोडकर टीका की पुरी सामग्री का यहाँ समावेश कर लिया गया है। इनमें से
भी २२४ भुवनों तथा ८१ एवं ९४ पदों का विवरण देने वाले प्रकरणं का यहोँ
परिशिष्ट मे समावेश कर लिया गया है। कुण्डलिनी क्रियाशक्ति से भित्र है, यह विषय
इस टीका मँ अतिविस्तार से वर्णित है। जिज्ञासुजन इस ग्रन्थ के ज्ञानपाद के चतुर्थ
श्लोक (पृ.४३-४७) में इसे देख सकते हैँ। अपेक्षित सामग्री का यहाँ समावेश किया
गया है।

आगम-तन््रशास्त् के साहित्य में तन्त्रालोक एवं उसकी विवेक टीका के एवं
महार्थमंजरी की स्वोपज्ञ परिमल टीका के समान यह सिद्धान्तसारावलि एवं उस
की टीका भी अत्यन्त महत्त्व की है। सिद्धान्तसारावलि में संक्षेप मे चर्यत अनेक
महत्त्वपूर्णं विषयों का सर्वागपूर्णं परिचय यहोँ दिया गया है। क्रियाशक्ति एवं कुण्डलिनी,
द्विविध पदन्यास, त्रिविध प्रासाद मन्त्र, अष्टविध कुण्ड, विविध मण्डल, भूतशुद्धि,
अश्त्रंशत्कलान्यास, निवृत्ति आदि पंच कलाओं मे ध्येय द्वादश पदार्थ, पूर्णाहुति की
अक्रिया, पंचावस्थातीत आत्मा का स्वरूप, पविव्रोत्सव, वास्तुपुरुष, लिग-पीठ-प्रासाद
विचार, लिग एवं पीठिका मे अंकनीय चिह आदि महत्वपूर्णं विषयों के अतिरिक्त,
जपनिवेदन, भोजनपद्धति जैस क्रियाकलापं पर भी यहाँ शास्त्रीय पद्धति से सूक्ष्म विश्लेषण
किया गया है।
आमर्दक मठ के निवासी श्री त्रिलोचन शिवाचार्य ने तीन पदार्थो (पति-पशु-
पाश) का निरूपण करने वाले तथा चार पादौ (जञान-क्रिया-योग-चर्या) वाले इस
सिद्धान्तसारावलि ग्रन्थ की रचना की है ओर इस पर श्री अनन्तशंभु ने अपनी महनीय
टीका लिखी है। टीकाकार ने यँ शताधिक ग्रन्थो एवं ग्रन्थकारो को उद्धूत किया
है। इन दोनों ग्रन्थों के प्रतिपाद्य विषयों का विश्लेषण कएने से पहले यहाँ इनमें से
शौवागम से संबद्ध ग्रन्थो का प्रधानतया संक्षिप्त परिचय दिया जायगा। करणाधिकार
पटल कौ यहं (पृ.१७७-७८) चर्चा आती है। यह किस आगम का पटल है, इसकी
जानकारी अपेक्षित है।
ग्रन्थ- सम्पादन
यहाँ अनेक उन ग्रन्थ के उद्धरणों का स्यल-निर्देश नहीं हो पाया है, जो कि
मन्थ, तेलुगु आदि लिपियो मेँ छपे है। जिन उद्धरणों का स्थल-निर्देश किया गया
है, वहाँ पाठभेद मिलते है। पृ. ४३ पर उद्धृत पच प॑क्तियो मे से प्रथम दो रतत्रय
(श्लो. १५७) ओर तीसरी रौरवागम मे उपलब्ध है, किन्तु ये सभी पंक्तयां आनुपू
से किस ग्रन् की होनी चाहिये, अतः यहा स्थल निर्देश नहीं किया गया है। कालोत्तरागम
के विविध संस्करणों के उद्धरण यहं मिलते है। उनमे से कुछ वचन मुद्रित सर्त्रिशतिकालोत्तर
मँ मिल जाते है। उनका स्थल-निरदेश कर दिया गया है। अन्वयार्था ओर विस्तरार्थं
म कुछ स्थलों पर आवश्यक परिवर्तन किया गया है। विस्तरार्था मे योगिनीहदय एवं
वरिवस्यारहस्य जैसे ग्रन्थ हमारे द्वार उद्धृत है, अनन्तशंभु के दवारा नही। कुछ स्थलों
पर टीकाकार ने मरनं के वचन आनुपूवीं से उद्धृत नहीं किये है। एेसे स्थलों पर
““ इस तरह के चिहों के द्वारा उनको सूचित किया गया है।

मूल ग्रन्थ एवं टीका
मुण्डकोपनिषत् की आगमपरक व्याख्या यहाँ (पृ.५) अवलोकनीय है। पृ. १०
की टिप्पणी मे हमने बताया है कि टीका ओर मूल के अर्थं मे कुछ अन्तर है।
इसी तरह के प्रसंग अन्य अनेक स्थलों पर भी मिलते हैँ। टीका (पृ.१६) में उद्धूत
महाभारत का वचन! वहाँ उपलब्ध नहीं होता। प्राचीन वाङ्मय में घृणा शब्द का प्रयोग
करूणा के अर्थ मे हुआ है। यँ (पृ.५१) उद्धूत मतंगपारमेश्वरागम (वि. १६.१७)
मे सात्विक गुणों मे इसकी गणना की गई है। पृ. ५२ पर अशक्ति के स्थान पर
शक्ति शब्द का प्रयोग सही नहीं है, क्योकि सांख्यदर्शन में प्रत्ययो का परिगणन
करते समय २८ प्रकार की अशक्तियाँ वर्णित है। मृगे्द्रवत्ति (वि.१०.२५) मेँ भी
अशक्ति शब्द ही प्रयुक्त है। "कल्प" शब्द का प्रयोग (पृ.१०३) एक विशेष प्रकार
के ग्रन्थ के लिये किया गया है। पौँच अवस्थाओं के विवरण के प्रसंग (पृ.१०७)
में स्वप्नावस्था का परिचय छूट गया है।
ज्ञानपाद की समाप्ति ओर क्रियापाद का प्रारंभ कहाँ से होता है, इस विषय
पर टीकाकार ने सन्देह जगा दिया है। पृ.९० पर वे बताते हैँ कि क्रियापाद की
निर्विघ्न समाप्ति के लिये यहाँ प्रारंभ मे मंगल सूचक श्रीमत्" शब्द का प्रयोग हुआ
है। उनकी इस उक्ति के आधार पर शश्रीमत्स्कन्दगुरोः” (२.६) से क्रियापाद प्रारंभ होता
है। यहाँ हमने अन्वयार्था के क्रम को स्वीकार किया है। यह इसलिये कि दीक्षा"
क्रियापाद का अंग है, ज्ञानपाद का नहीं।
पृ.६७ पर दिये गये दैव ओर मानुष काल के विवरण मेँ भी कुछ त्रुटि प्रतीत
होती है। पृ.९० पर उद्धूत अन्तिम श्लोक का पाठ तुदिपूर्णं है। मृगेनद्रागम, मतंगागम
आदि के कुछ वचन मूल ग्न्य मेँ उपलब्ध नहीं होते (पृ.१३३, , १३९, १५४ आदि)
इन ग्रन्थों के मुद्रित संस्करणों मेँ भी परिशिष्टो मे ही इनको स्थान दिया गया हे।
पृ.१७७ पर मूल एवं संस्कृत टीका मे घटो की संख्या में अन्तर है। पृ.२२४ के
उद्धरण मे प्रन्थपात का जैसा लगता है। पृ.२५७ पर चौदह मनुओं के नाम अधूरे
है। यहाँ प्राजापत्य नाम वाले मुनिगण का अभिप्राय प्रजापति ब्रह्मा की वंश-परम्परा
के प्रवर्तक मुनिगण से हो सकता है। पृ.३२६ पर उद्धूत वचन “शिरोऽष्ट्निरसस्वराः'“
मे स्वराः" पाठ ठीक नहीं है। स्वर शब्द से छः संख्या का ग्रहण नहीं होता। इस
१. पाण्डवगीता का यह वचन है, एेसा श्री जनार्दन शास्त्री पाण्डेय जी का कहना

पर पुनर्विचार अपेक्षित है। पृ.३२७ पर उद्धृत वचन मे छत्राकार शिरोभाग के चार
भेदो का वर्णन छूट गया है। इसी तरह से पृ.३६० पर ज्ञाना के स्थान पर श्ञानी"
शब्द् का प्रयोग किया गया है। इन दोनों ग्रन्थो की विशेषताओं पर आगे हमने विस्तार
से विचार किया है।
ग्रन्थकार त्रिलोचन शिवाचार्य
"अष्टादश पद्धतिकारों मे त्रिलोचन शिवाचार्य का नाम उपलब्ध है। इन्होने सोमशम्भु
कृत कर्मकाण्डक्रमावलि की व्याख्या की है। इसकी मातृका उपलब्ध है। सोमशम्भु
ने ११३० वि. तदनुसार १०७३ ई. में इस ग्रन्थ को पूरा किया था। अतः त्रिलोचन
शिवाचार्य की स्थिति इनके बाद ही मानी जायगी। स्शैव कल्ट,, नामक म्न्य की
दिपणी (पृ.३८) मे ये श्लोक उद्धूत है--“राजे््रचोल इत्याख्यः. प्रविस्तराः''।। ये
श्लोक आनुपूर्वी से अनन्तशम्भु कौ टीका मेँ उपलब्ध है (पृ.२५८)। इससे काशी
के आसपास के शैवाचार्यो की परम्परा मे इनकी स्थिति मानी जा सकती है। न्यु.
कैट. (भा. ८, पृ. २६२)भइनके ध्यानरतनावली, प्राय्ित्तसमुच्चय, रतत्रयो्ोत,
सर्वमतसिद्धान्तरहस्यसार (सिद्धान्तसमुच्चय) ओर सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थो की
मातृकाओं कौ सूचना मिलती है। संभवतः काशी में रहते हुए भी इन्होन ग्रन्य-रचना
की थी। राजेनद्र चोल प्रथम का समय १०१२-४२ ई. माना जाता है। एेसी स्थिति
मे ये सोमशम्भु की पद्धति के व्याख्याकार कैसे हो सकते है? हमे ठेला लगता है
कि राजेनद्र चोल प्रथम से इनके संबन्ध को सूचित करने वाली पूरी सामग्री का सुक्ष्म
परीक्षण अभी करना होगा।
टीकाकार अनन्तशम्भु
सिद्धान्तसारावलि के टीकाकार अनन्तशम्भु ने सर्वा्मशम्भु की सिद्धन्तदीपिका
१. शैवभूषण में अष्टादश पद्धतिकारोँ के नाम इस प्रकार दिये गये है
उग्रत्तरज्योतिरथोपसद्यः श्रीरामकण्ठोऽपि च वैद्यकण्ठः ।
नारायणश्चापि विभूतिकण्ठः श्रीनीलकण्ठोऽपि च सोमशम्भुः ।।
ईशानशमपरहदयादिना स्याद् विर्चिवैराग्यकयुग्मवाच्यौ ।
ज्ञानस्त्रिणेत्रो वरुणेशवरौ तावित्यादयस्ते स्युरघोरशम्भुः ।।
यह त्रिणेत्र के नाम से त्रिलोचन शिवाचार्य ही गृहीत है।
२. सहायक ग्रन्थसूची देखिये। ये श्लोक सिद्धान्तसारावलि की टीका में यहाँ (पृ.२५८)
उद्धृत है। सिद्धान्तसारावलि के ये नहीं है। कहँ के है? यह जानकारी अभी अपेक्षित

को उद्धूत किया है (पृ. ११३)। अधोरशिव सर्वात्मशिव को अपना गुरु मानते है। सर्वात्मशंभु
कृत सिद्धान्तप्रकाशिका की प्रस्तावना (पृ.५-६) मे हमने इनका परिचय दिया है । अनन्तशम्भु
अघोर शिवाचार्य को भी उद्धूत करते है। अतः इनके बाद ही अनन्तशम्भु की स्थिति
मानी जायगी। न्यू. कैट. (भा.१, पृ. १८३) में प्रस्तुत मन्थ के अतिरिक्त तीर्थकालादिनिर्णय
नामक ग्रन्थ की भी सूचना मिलती है। यहाँ इनका अनन्त शिवाचार्य नाम भी दिया
गया है।
टीका में उद्धूत ग्रन्थ- ग्रन्थकार
अघोर शिवाचार्य
इनके स्थिति-काल, गुरु ओर इनको रचनाओं के संबन्ध मेँ हम अष्टप्रकरण के
उपोद्घात (पृ.९-१०) मेँ चर्चा कर चुके है। यहाँ उद्धूत क्रियाक्रम उनके पद्धति-
ग्रन्थ क्रियाक्रमद्योतनिका का ही संक्षिप्त नाम है। उनका यह पद्धति-ग्रन्य ग्रन्थलिपि
मे प्रकाशित हो चुका है। अघोरशिव की मृगेनद्रागमवृत्तिदीपिका ओर पंचावरणस्तव नामक
ग्रन्थ भी यहाँ उद्धूत है।
अचिन्त्यागम (चिन्त्यागम)
इस आगम का परिचय लुप्तागमसंग्रह के द्वितीय भाग के उपोद्घात (पृ.१५)
मेदियाजा चुका है। दोनों ही नामों से यह उद्धूत मिलता है।
ईशानशिव
शेवशास्त्र मेँ तीन ईशानशिवों की चर्चा मिलती है। इनका परिचय लुप्ता. उपो.
जयरथ के ग्रन्थ वामकेश्वरीमतविवरण मे त्रिपुरा सम्प्रदाय के अवताए्क ईश्वरशिव का
उल्लेख मिलता है। ईशानशिव से इनकी स्थिति भिन्न होनी चाहिये। यहाँ (पृ.२७४)
दी गई टिपणी भी देखिये। १८ पद्धतिकारों मेँ यह नाम उपलब्ध है।
कालोत्तरागम
भट रामकण्ठ की वृत्ति के साथ पाण्डिचेरी से सार्धत्रिशतिकालोत्तरागम प्रकाशित
हुआ है। इसके सम्पादक श्री एन. आर. भट जी ने अपने उपोद्घात मेँ इस आगम
१. चिदम्बरम् से सन् १९२७ में निर्मलमणि कृत टीका के साथ इसका प्रकाशन ग्रन्थलिपि
मे हुआ है। अन्य स्थानों से भी इसके प्रकाशन की सुचना मिलती है। देखिये-न्यू
के विषय मे जो सूचनां दी गई है, उनकी परीक्षा अपेक्षित है।

के तेरह संस्करणों का परिचय दिया है ओर उनके उद्धरणों को संकलित भी किया
है, जिसमें कि प्रस्तुत टीका मे उद्धूत वचन भी संगृहीत हैँ । इसी तरह से बौद्ध प्रज्ञापारमिता
शास्त्र के भी अनेक संस्करण मिलते है। बौद्ध तन्त्-ग्रन्य गुहयसिद्धि (८.१२) में निश्वास
संहिता के साथ इसका उल्तेख हुआ है। त्रिशतिकालोत्तर,द्विशतिकालोत्तर, षट्सहस्रागम,
षट्साहसिका, सार्धत्रिशती आदि नामों से प्रस्तुत टीका मे उद्धूत सभी वचन इसी आगम
के विभिन्न संस्करणों के है। लुप्ता. उपो. (पृ.२६-२७) भी देखिये।
ज्ञानरत्ावली
यह ग्रन्थ ज्ञानशिवाचार्य की रचना है। सायण-माधव विरचित सर्वदर्शनसंग्रह के
शैवदर्शन प्रकरण (पृ.७२) मे यही ग्रन्थ उद्धृत हुआ लगता है। इसमें पति, पशु ओर
पाश नामक तीन पदार्थो के साथ विद्या, अविद्या एवं पाशनिवृत्तिकारण का समावेश
कर छः पदार्थो का निरूपण किया गया है। १८ पद्धतिकागों में क्ञान' पद से इन्हीं
का ग्रहण होना चाहिये। न्यु. कैट. (भा. ७, पृ.३३४) से सूचना मिलती है कि
सात हजार श्लोक-प्रमाण का यह ग्रन्थ वातुल तन्त्र पर आधारित है ओर ज्ञानशिव
गोलकी मठ के आचार्य थे।
तच्त्वत्रयनिर्णय- तत्तवप्रकाश - तत्त्वसंग्रह
इन तीनों मन्थो का परिचय अष्टप्रकरण के उपोद्घात मँ दिया जा चुका है।
इनमें से प्रथम ओर तृतीय ग्रन्थ सद्योज्योति शिवाचार्य की तथा तत््प्रकाश भोजदेव
की कृति है।
तन््रसागर
ईशानशिवगुरुदेवपद्धति मे तथा शारदातिलक की टीका मेँ अनेक स्थलों पर उद्धूत
तत्त्वसागर (संहिता) से यह ग्रन्थ अभिन्न हो सकता है। “निगमागमीयं संस्कृतिदर्शनम्"
नामक म्रन्थ मे संगृहीत “आचार्यशङ्करीयः प्रपञ्चसारः' शीर्षक निबन्ध (पृ.१८५) में
हमने बताया है कि 'सत्वसागरसंहिता' यह नाम लिपिदोष के कारण बन गया है।
न्यू. कैट. (भा.८, पृ.७१) में तत्वसागर(संहिता) का विवरण मिलता है।
नारायण कण्ठ
मृगेनद्रागमवृत्ति के प्रणेता नारायणकण्ठ स्तवचिन्तामणिकार नारायण भट से भित्र
ही आचार्य है, एेसा ड. कान्तिचन्द्र पाण्डेय जी ने अपने ग्रन्थ अभिनवगुप्त" (पृ.
१७४) में सप्रमाण सिद्ध किया है। अनेक आगम-ग्न्थों के व्याख्याता भट रामकण्ठ
इन्हीं के पुत्र है। इस प्रसंग मे आगममीमांसा' (पृ.३७) को भी देखा जा सकता
है। १८ पद्धतिकारो मेँ इनका नाम समाविष्ट है।

प्रतिष्ठासारसंग्रह
वैरोचन शिवाचार्य का प्रतिष्ठालक्षणसारसमुच्चय नामक ग्रन्थ दो भागों मेँ काठमाण्डु,
नेपाल से प्रकाशित हुआ है। इससे भित्र प्रतिष्ठासारसंग्रह की मातृका का परिचय तान्त्रिक
साहित्य (पृ.३९३) मे मिलता है। नेपाल दरवार लादत्ररी मे यह सुरक्षित है। न्यु.
भोगकारिका एवं मोक्षकारिका
ये दोनों न्थ सद्योज्योति शिवाचार्य द्वारा रचित है। अघोरशिवाचार्य की वृत्ति
के साथ भोगकारिका ओर भटर रामकण्ठ कृत वृत्ति के साथ मोक्षकारिका अष्टप्रकरण
मे प्रकाशित हो चुकी है।
भोजदेव
धाराधिप भोजदेव ऊपर चर्थित तत््वप्रकाश नामक ग्रन्थ के रचयिता है। कुमारदेव
की तात्पर्यप्रकाशिका ओर अघोर शिवाचार्य की वृत्ति के साथ यह ग्रन्थ भी अष्टप्रकरण
मेँ छप चुका है।
मतंगागम
मतंगपारमेश्वर के नाम से भट रामकण्ठ की वृत्ति के साथ यह ग्रन्थ पाण्डिचेरी
से दो भागो में प्रकाशित हो चुका है।
मृगेन्द्रागम ।
यह आगम (विद्या एवं योगपाद) भट नारायणकण्ठ की वृत्ति के साथ कश्मीर
संस्कृत ग्रन्थावलि में प्रकाशित हुआ था। इसका विद्यापाद नारायण कण्ठ की वृत्ति
एवं अघोर शिवाचार्य की वृत्तिदीपिका के साथ देवको स्थित शिवागम सिद्धान्त परिपालन
संघ द्वारा सन् १९२८ मेँ प्रकाशित कराया गया। इधर पाण्डिचेरी से नारायण कण्ठ
की वृत्ति के साय इसके क्रिया ओर चर्या पाद का भी प्रकाशन हुआ है। अघोर
शिवाचार्य की वृत्तिदीपिका अभी सम्पूर्णं प्रकाशित नहीं हुई है।
मोहशुरोत्तर
ईशानशिवगुरुदेवपद्धति म अनेक स्थलों पर उद्धूत इस ग्रन्थ की गणना उपागमों
मेँ की जाती है। नेपाल रष्टय अभिलेखालय की सूची के द्वितीय भाग (पृ.५-६)
में प्रतिष्ठातन्त्र शीर्षक से मोहचूडोत्तर (आग्रेयमहातन्त्रानतर्गत) की मातृका का विवरण
मिलता है। यहाँ रदरागमान्त्गत अनल तन्त्र का ही इस नाम से उल्लेख हुआ लगता

रतनत्रय
श्रीकण्ठसूरि प्रणीत यह ग्रन्थ अघोर शिवाचार्य कृत वृत्ति के साथ अष्टप्रकरण
मे प्रकाशित हुआ है। ग्रन्थकार श्रीकण्ठ का परिचय अष्टप्रकरण के उपोदघात (पृ.३)
मे देखा जा सकता है।
रामकण्ठ
भु नारायण कण्ठ के पुत्र भट रामकण्ठ का ओर उनके द्वारा विरचित अरन्थो
का परिचय श्री एन. आर. भट ने उनके द्वारा सम्पादित मतङ्गपारमेश्वर के विद्यापाद
के उपोद्घात (पृ.४०-४१) मे दिया है। लुप्ता. उपो., आगममीमांसा एवं तन्त्रयत्रा
मेँ हमने रामकण्ठ नाम के चार आचार्यो का ओर उनके ग्रन्थों का परिचय दिया है।
१८ पद्धतिकारों मेँ रामकण्ठ प्रथम का उल्लेख है।
वरुणपद्धति
वरुणशिच द्वारा रचित इस पद्धति की चार मातृकार्णँ हमने उदयपुर, राजस्थान
के साहित्य संस्थान के ग्रन्थालय मेँ देखी थीं। इनका परिचय “आगम ओर तन्त्रशास््र'"
शीर्षक हमारे ग्रन्थ (पृ.३९) से मिल सकता है। तान्रिक साहित्य (पृ.५८२) मेँ भी
इसकी मातृकां विवृत है। यहाँ दी गई पृष्ठसंख्या को देखने से प्रतीत होता है कि
उदयपुर की मातृकां अत्यन्त संक्षिप्त है। १८ पद्धतिकारो मे इनका भी नाम है।
वाग्भट
छटठी-सातवीं शतान्दी के इस महान् आचार्य द्वारा विरचित वाग्भटसंहिता नाम
का ग्रन्थ चरक ओर सुश्रत संहिता के नाद आयुर्वेद का महनीय ग्रन्थ माना जाता
है। चिकित्साशास््र मे इन ग्रन्थो की बृहत्रयी के रूप में प्रसिद्धि है।
वातुलशुद्धाख्य तन्त्र
इस ग्रन्थ के दक्षिण भारत से एकाधिक संस्करण हो चुके हैँ। इधर वाराणसी
के सम्पर्णानन्द् संस्कृत विश्वविद्यालय की योगतन््र ग्रन्थमाला में प्रकाशित तन््रसंग्रह के
द्वितीय भाग मेँ इसका प्रकाशन हुआ है।
वातुलसूत्र, वातुलागम
एक ही म्रन्थ के ये दोनों नाम हो सकते हँ। इसका २८ शैवागमों मेँ अन्तिम
स्थान है। यह भी हो सकता है कि रौरवसूत्र, स्वायम्भुवसूत्र की पद्धति से वातुलसूत्र
भी वातुलागम का संक्षिप्त संस्करण हो। स्वायम्भुवागम विद्यापाद का चार पटल वाला
ओर दस पटल वाला स्वरूप भी उपलब्ध होता है।

वायुपुराण
वायुपुराण के नाम से यहाँ उद्धत वचन वायुपुराण में उपलब्ध न होकर शिवपुराण
की वायवीय संहिता मे मिलता है। इसके एकाधिक संस्करण हो चुके है। १०वी-
१ वीं शताब्दी के अनेक ग्रन्यकारो ने इस संहिता को उद्धूत किया है।
विष्णुरहस्य
इसकी मातृका का परिचय तान्त्रिक साहित्य (पृ.६००-६०१) से मिलता है।
पांचरात्र संहिताओं की नामावली मे भी यह नाम उपलब्ध है।
वैखानससंहिता (अत्रि प्रोक्त)
वैखानस आगम की अनेक संहितां मुद्रित रूप मे भी उपलब्ध हँ । इनका परिचय
उत्तरप्रदेश संस्कृत संस्थान, लखनऊ की “संस्कृत वाङ्मय का वृहद् इतिहास" योजना
के तन्त्रागम खण्ड में समाविष्ट डो. राघवप्रसाद चौधरी के निबन्ध (पृ. २६-३९) मेँ
दिया गया हे।
श्रौतस्मृति, स्मृतिशास्त्र
इन नामों से किस स्मृति का वचन उद्धृत हुभा है, इसकौ खोज होनी चाहिये।
आगम-वचन से भिन्नता दिखाने के लिये यल स्मृति के साथ श्रौत विशेषण दिया
गया हे।
सर्वज्ञानोत्तर
लुप्ता. उपो. मे दो स्थलों (पृ.३५,७४) पर इस ग्रन्थ का ओर इसकी वृत्त
का परिचय दिया गया है। मूल ग्रन्थ देवको से सन् १९२३ मेँ प्रकाशित हो चुका
सद्योज्योति शिवाचार्य
अष्टप्रकरण मे संगृहीत पाँच ग्रन्थों के तथा अन्य अनेक टीका-ग्रन्थो के ये रचयिता
है। द्रैतवादी सिद्धान्तशैव दर्शन के महान् आचार्यो मे इनका प्रथम स्थान है। इनके
देश, काल, कृति आदि के विषय मे डँ. कान्तिचन्द्र पाण्डेय के अभिनव गुप्त."
नामक ग्रन्थ (पृ.१७०) एवं शैवदर्शनबिन्दु (पृ.८) मे, श्री एन. आर. भट के मतंगपारमेश्वर
मे विशेष रूप से प्रकाश डाला गया है। इनके गुरु उग्रज्योति का तथा स्वयं इनका
१८ पद्धतिकारो में प्रथम एवं द्वितीय स्थान है। उग्रज्योति का कोई ग्रन्थ अभी तक
उपलब्ध नहीं हुआ है।

सिद्धान्तदीपिका
सर्वात्मशम्भु कृत सिद्धान्तदीपिका अब सिद्धन्तप्रकाशिका के नाम से जंगमवाड़ी
मठ, वाराणसी से प्रकाशित हो चुकी है। इससे पहले श्री आर. दामोदर द्वारा सम्पादित
होकर यह ग्रन्थ तंजोर कौ महाराज सरफोजी सरस्वती महल लात्रेरी की शोधपत्रिका
के ३३ वें भाग में प्रकाशित हुआ था। इस ग्रन्थ का प्राचीन तमिल अनुवाद भी
मद्रास ओर श्रीलंका से प्रकाशित“हुआ है। तान्रिक साहित्य (पृ.७००) मे इसको शाक्त
मन्थ बताया गया हे। उमापति शिवाचार्य के शतरत्नसंग्रह (पृ.४९) मे सिद्धान्तदीपिका
के दो श्लोक उद्धृत है। वे इन दोनों संस्करणों मेँ उपलब्ध नहीं होते। कारण अन्वेषणीय
सिद्धान्तरहस्य
तान्त्रिक साहित्य (पृ.७००) पर उल्लिखित है कि सिद्धान्तरहस्यसार नामकं ग्रन्थ
शतरत्नसंग्रह मेँ उद्धूत है। इस ग्रन्थ के साढे चार श्लोक वहाँ (पृ.५३) उपलन्ध
होते है। उद्धरणं को देखने से प्रतीत होता है कि ये दोनों नाम एक ही ग्रन्थ के
हो सकते है।
सिद्धान्तशेखर
बंगलोर की मनोमणि ग्रन्थमाला मे अन्य ग्रन्थो के साथ विश्वनाथ कृत सिद्धान्तशेखर का भी प्रकाशन हुआ है। इसमे यहाँ उद्धृत वचनो की उपलब्धि के आधार
पर ही कुछ कहा जा सकता है।
सूतसंहिता
स्कन्दपुराण के सात खण्ड ओर सात संहिता वाले दो संस्करण उत्तर ओर दक्षिण
भारत मे मिलते है। आनन्दाश्रम संस्कृत सिरीज, पूना से सन् १९२४-२५ मेँ तीन
जिल्दों म सटीक सूतसंहिता का संस्करण हुआ है।
सोमशम्भुपद्धति
सोमशम्भु की इस पद्धति के कर्मकाण्डक्रमावलि के नाम से हुए तीन संस्करणों
की सूचना लुप्ता. उपो. (पृ.२४-२५) मेँ दी गई है। इसके समय आदि के संबन्ध
मे वहीं (पृ.२१) ईशानशिव के विवरण मेँ देखिये।
स्वच्छन्दतन््र, स्वतन््रतन्न
स्वच्छन्दतन्त्र ओर स्वतन््रतन्त्र का परिचय लुप्ता. उपो. (पृ.८२-८३) मेँ विविध
खरोत के आधार पर दिया गया है। क्षेमराज की टीका के साथ मुद्रित स्वच्छन्दतन्
में यहोँ उद्धूत वचनो की खोज होनी चाहिये।

स्वायम्भुवागम
इसका भी परिचय लुप्ता. उपो. (पृ.८३-८४) पर देखिये। वहीं (पृ.७९) सूक्ष्म
स्वायम्भुव का भी परिचय दिया गया है। यह स्वायम्भुवसुत्र से अभित्र हो सकता
है। अभी हाल मेँ इन्दि गांधी कला केन्र, दिल्ली से स्वायम्भुवसूत्रसंग्रह के नाम
से इसके चार पटल वाते संस्करण का विद्यापाद प्रकाशित हुआ है। असावधानी के
कारण यहाँ चतुर्थं पटल को परा नहीं छापा गया।
शेवसिद्धान्त शास्त्र के मुद्रित, अमुद्रित अन्धो का परिचय आगममीमांसा (पृ.३४३५) मे तथा उत्तरप्रदेश संस्कृत संस्थान, लखनऊ की “संस्कृत वाङ्मय का वृहद्
इतिहास'' योजना के तन्त्रागम खण्ड मेँ समाविष्ट डो. शीतलाप्रसाद उपाध्याय के "द्रेतवादी
सिद्धान्त शेवागम'” शीर्षक निबन्ध (पृ. १५१-१५४) मे दिया गया है। हालैण्ड के
डो. जे. गण्डा के ग्रन्थ “मिडीवल रिलीजियस लिटरेचर" (पृ.१५३-१७९) मे यह
कार्य अधिक सुव्यवस्थित रूप मे किया गया है। इन सबके आधार पर शैवागम के
प्रकाशित साहित्य का सर्वागपूर्णं परिचय आना चाहिये।
प्रधानतः शेवागम के यहाँ उद्धूत इन गरन्थो के परिचय के बाद मूल एवं टीका-
ग्रन्थ के चारो पादां में प्रतिपादित प्रमुख विषयों पर हम क्रमशः प्रकाश डालना चाहते
है। इनमें से सर्वप्रथम ज्ञानपाद मेँ प्रतिपादित सिद्धान्तशैव दर्शन के प्रमुख विषयों को
यहाँ प्रस्तुत किया जा रहा है।
ज्ञानपाद्
य प्रथमतः पति, पशु ओर पाश नामक तीन पदार्थो का निरूपण किया गया
हे। तदुपरान्त छत्तीस तत्वों का शुद्ध एवं अशुद्ध विभाग के अन्तर्गत संक्षेप मे ओर
उसके बाद शुद्ध, शुद्धाशुद्ध एवं अशुद्ध विभाग के अन्तर्गत विस्तार से निरूपण हुआ
है। इन सभी विषयों की विस्तार से चर्चा हमने लुप्तागमसंग्रह के दोनो भागो में संगृहीत
वचनां के, विशेष कर उमापति शिवाचार्य के ग्रन्थ शतरतनसंग्रह के आधार पर लुप्ता.
उपो. के उत्तरार्धं (पृ,११२-२०२) मे की है। अषटप्रकरण के उपोद्घात म भी “सिद्धान्तशैवीयं
दर्शनम्” (पृ. १७-४३) शीर्षक से इन विषयों कौ चर्चा हो चुकी दै। सर्वात्मशंभु कृत
सिद्धान्तप्रकाशिका कौ चर्चा ऊपर आ चुकी है। इस ग्रन्थ का प्रकाशन शैवभारती
शोध प्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी से भाषानुवाद के साथ सन् १९९६ ई.
महो चुका है। इसकी प्रस्तावना भी हिन्दी मेँ हौ लिखी गई है। ऊपर के दोनों
ग्रन्थों के उपोद्घात संस्कृत भाषा मे लिखे गये थे। संस्कृत भाषा से अनभिज्ञ पाठकों

के लिये यह प्रस्तावना उपयोगौ हो सकती है, क्योकि प्रस्तुत दोनों ग्रन्थो की रचना
का मूलसखरोत प्रायः एक सा है। इन ग्रन्थो के प्रकाशन के बाद जो कुछ हमं नई
जानकारियां मिली, उनकी पृष्ठभूमि मेँ हम प्रस्तुत दोनों ग्रन्थो की सामग्री की तुलनात्मक
समीक्षा करना चाहते हँ। सिद्धान्तसारावलि के क्रम से ही यहाँ इन विषयों का निरूपण
कियाजार्हाहै।
निष्कल प्रासाद मन्त्र
सर्वप्रथम ग्रन्थकार ने ग्रन्थ की निर्विघ्न समाप्ति की कामना से निष्कल मूल
मन्त्र (प्रासाद मन्त्र) के उच्चारण के क्रम से परशिव के नमन के रूप मेँ मंगलश्लोक
की रचना की है। इसकी व्याख्या करते हुए टीकाकार अनन्तशंभु ने जगन्निर्माण में
परशिव (पति) की निमित्तकारणता, स्थावर-जंगमात्मक जगत्, शुद्ध एवं अशुद्ध तत्त्व
एवं भुवन, शिवतत्व ओर बिन्दु तत्व, शुद्ध एवं अशुद्ध सं में क्रमशः विन्दु (महामाया)
ओर माया की उपादानकारणता, विज्ञानाकल, प्रलयाकल ओर सकल नामक त्रिविध
जीव (पशु), आणव, मायीय तथा कार्म नामक त्रिविध मल (पाश), मन्त्र ओर मन्रेश्वर,
मल-माया-कर्म-विन्दु-रोधशक्ति नामक पंचविध पाश, शक्तिपात एवं मुक्तावस्था, प्रासाद
मन्त्र का पंचविध उच्चारण, षड्विध कारणेश्वरों के त्याग की द्विविध पद्धति ओर प्रासाद
मन्त्र के अभ्यास से निष्कल शिव का साक्षात्कार जैसे ज्ञानपाद के प्रायः सभी विषयों
की संक्षेप मे चर्चाकर दी है।
ऊपर जिन ग्रन्थों की चर्चा हुई है, उनमें से किसी मेँ भी प्रासाद मन्त्र के
विषय में कुछ भी नहीं कहा गया है। विज्ञानभैरव की टीका (पृ.४३) मे अवश्य
हूँ की शैव प्रणव के रूप म चर्चा मिलती है। वीरशैव ग्रन्थों मेँ भी प्रासाद मन्त्र
चित है। यहाँ विभिन्न स्थलों पर इसका विस्तार से वर्णन मिलता है। क्रियापाद के
६-१२ श्लोकों (पृ. ८९-११०) मेँ बताया गया है कि इस मन्त्र का भगवान् शिव
ने स्कन्दगुरु^ को सर्वप्रथम उपदेश किया था। प्रासाद मन्त्र की निरुक्ति* उसका अर्थ,
१. “सदाशिवमनन्तं च श्रीकण्ठं पुनरम्बिकाम्। गुहं विष्णं च धातारं सदा सप्तगुरून्
स्मरेत्।।'" यहाँ (पृ.९०) उद्धूत इस वचन मेँ सात गुरुओं मेँ गुह (स्कन्द) का
भी नाम हे।
२. पृ.९० पर उद्धूत वचन में प्रासाद पद की निरुक्ति दी गई है।

पांच-छः-आठ-नौ-दस-बारह-सोलह ओर बीस कलाओं * वाले अष्टविध प्रासाद मन्त्रो मेँ
से नवकल२, द्रादशकल ओर षोडशकल प्रासाद मन्त्रों का उद्धार-क्रम, प्रासाद मनर
में स्थित कलाओं की मात्रासंख्या, इनमें छः प्रकार के शून्यो की स्थिति, द्रादशकल
प्रासाद मन्त्र का प्रस्तारक्रम ओर ध्यान-क्रम, इसकी कलाओं की स्थान-विशेषों मेँ
स्थिति, षडध्व मेँ उनकी व्याप्ति, उनमें कारणेश्वर कौ स्थिति, ध्यान की सुविधा के
लिये कलाओं का वर्ण, इस मन््र के जप से शुद्ध भुवनों के भोगो एवं शिवस्वरूप
की प्राप्ति जैसे विविध विषय वर्णित है। अन्त मेँ यहं (पृ. १०१-१०२) बताया गया
है कि पंचब्रह्म, षडंग एवं षडक्षर आदि सभी मन्त्रो की उत्पत्ति प्रासाद मन््र की कलाओं
से ही होती है। ग्रन्थकार ने चर्यापाद के ९-१४ श्लोकों (पृ.३०६-३१२) मे बताया
है कि अविच्छिन्न सम्प्रदाय वाले यदि विच्छिन्न सम्प्रदाय वालों के यहाँ भोजन करते
है, तो वे प्रायश्चित्त के भागी होते है। इस दोष के परिहार के लिये अष्टविध प्रासाद
मन्त्रके न्यास का विधान निश्वासागम के प्रमाण से बताया गया है। देशिकं के लिये
पापिष्ठ व्यक्तियों के द्रव्य का परिग्रह करने से प्रसक्त दोष के परिहार के लिये भी
इनका न्यास किया जाता है। अष्टविध प्रासाद मन्त्रों के नाम भी यहाँ दिये गये है।
टीकाकार ने भी इन विषयों पर पर्याप्त प्रकाश डाला है। यहाँ (पृ.५) प्रासाद
मन्त्र के श्हस्व, दीर्घ, प्लुत, सूक्ष्म ओर अतिसूक्ष्म के भेद से पंचविध उच्चारण की
तथा हदय आदि विभित्र स्थानों मे कारणेश्वरों के त्याग की म्रक्रिया बताई गई है।
पृ.९ पर शुद्ध, मूल, तत्त्व, आद्य ओर आत्मा नामक पांच प्रासाद मन्त्रों को तत््व्रह्म
बताया गया है। आगे (पृ.८०) वे कहते हैँ कि प्रथम श्लोक की व्याख्या मेँ बताई
गई पद्धति से हदय आदि स्थानों में ब्रह्मा आदि कारणेश्वरो का त्याग करने के उपरान्त
मूलाधार से उत्थित नाद्स्वरूप मनर का उच्चारण करते हुए प्राणों का त्याग करे।
१. आगमशास्त्र में मन्त्र का प्रत्येक वर्ण कला कहलाता है (प्ृ.८९) ओर कला शब्द
२. इन तीनों प्रकार के प्रासाद मन्त्रो का उद्धार-क्रम आगे (पृ.८९-९५) बताया गया
है। प्रस्तुत स्थल पर नवकल प्रासाद मन््र की चर्चा है। बारह कलाओं का विवरण
पृ.१३५ पर भी देखा जा सकता है। अन्य तन्त्र मे इसी को मान्यता मिली है। ,
३. नेत्रतन्त्र (६. ३-५) मेँ प्रणव की पंचविध उच्चारण की प्रक्रिया का उल्लेख
कर पुरे पटल मेँ इसका विवरण दिया गया है। इस पटल का नाम ही वहाँ
पंचप्रणवाधिकार दिया है।
न

त्रिशतिकालोत्तर के प्रमाण से इसकी विधि भी यहाँ (पृ.८०-८१) वर्णित है। इसकी
तुलना भगवद्गीता क्रे “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्य" (८.१३) इत्यादि वचन से की जा सकती
क्रियापाद मेँ प्रासाद मन्त्र के प्रकरण में टीकाकार ने हकार के पर्यायं की चर्चा
कर बारह ओर सोलह कलाओं का स्वरूप बताया है ओर प्रश्न उठाया है किं चार
मात्राओं (ओ ओर ऊ) का उच्चारण कैसे एक साथ किया जा सकता है ? इस प्रश्न
का समाधान भी वहीं दिया गया है (पृ.९४)। नादात्मक हंस मन्त्र मेँ स्थित षड्विध
शून्यो की स्थिति को भी यहाँ स्पष्ट किया गया है। कलाओं के आकार का निरूपण
करते हुए उन्होने अष्टविध प्रासाद मन्त्र के जप से अष्टविध देशरयो की प्राप्ति जसे
विषयों को सप्रमाण प्रस्तुत कर, प्रासाद मन्त्र कौ प्रयोगविधि को दिखा कर, प्रणव
पद के पर्यायं को एवं षडक्षर मन्त्र के स्वरूप को उजागर कर मन्त्रों की जपविधि,
कारणेश्वरो के त्याग की पद्धति, मन्त्र पद की व्युत्पत्ति, पांच ३अंग वाले प्रासाद मन्त्र
ओर निष्कल प्रासाद मन्त्र का स्वरूप भी सप्रमाण प्रदर्शित है। अन्त मेँ यहाँ बताया
गया है कि प्रासाद मन्र का जप करने से सभी मन्त्रों काजप पुरा हो जाता है।
चर्यापाद (पृ.३०६-३१२) मेँ भी टीकाकार ने भोजन करने की परी विधि को
स्पष्ट करते हुए अष्टविध प्रासाद मन्त्र के न्यास की द्विविध प्रक्रिया का निरूपण कर
इस न्यास की श्रेष्ठता को सप्रमाण स्थापित किया है।
हमें स्मरण रखना है कि द्वादश कला वाले प्रासाद मन्त्र के विषय मेँ यहाँ
जो कुछ कहा गया है, वह सब योगिनीहदय ओर उसकी टीका मेँ तथा स्वच्छन्दतन्त्र मे भी उपलब्ध है। स्वच्छन्दतन्तर के इसी प्रकरण मेँ षड्विध शून्य, जाग्रत् आदि
पाच अवस्थां एवं विषुवसप्तक का भी निरूपण मिलता है, जब कि योगिनीहदय
मे इन सब विषयों का वर्णन जप-प्रकरण मेँ हुआ है। सिद्धान्तसारावलि ओर उसकी
१. षड्विध शून्यो की चर्चा स्वच्छन्दतन्त्र (४.२८८-२९६) एवं योगिनीहदय (३.१७४२. आठ के स्थान पर यहाँ (पृ.१०२) सप्तविध मन्न ही निर्दिष्ट हे।
३. पाँच अंग वाले प्रासाद मन्त्र में नेत्र मन्त्र का समावेश नहीं माना जाता। बौद्ध
तन्त्रो मे भी यह पाँच अंग वाला पक्ष चर्चित है। इसका कारण पृ.११० पर
प्रदशीत है।

टीका मे केवल षड्विध शून्यो कौ चर्चा है। विषुवसप्तक की चर्चा यहाँ पूर्णाहुति
के प्रसंग (पृ.२४४-२४७) में ओर पांच अवस्थाओं का निरूपण योगपाद के अन्त
(पृ.२७१-२७४) में है। पाँच अवस्थाओं का विवरण इस ग्रन्थ की अपनी विशेषता
है, जबकि आन्तर अवस्थाओं का विवरण योगिनीहदय से बहुत कुछ मेल खाता है।
द्वादश कलाओं के आकार का सचित्र विवरण हमे वरिवस्यारहस्य के अङ्यार संस्करण
के अन्त में मिलता है। वरिवस्यारहस्य में भी इन सब विषयों की चर्चा मिलती है,
किन्तु वहां योगिनीहदय की प्रक्रिया काही पूरी तरह से अनुसरण किया गया है।
षोडशकल प्रासाद मन्त्र की चार अतिरिक्त कलाओं के नाम व्योमरूपा, अनन्ता,
अनाथा ओर अनाश्रिता हैँ (पृ.९२-९४ एवं २९८)। द्वादश कलाओं के प्रसंग मेँ
प्रायः सर्वत्र समना का उच्चारण काल ध्मात्रा का २५६ वाँ भाग माना गया है। यहाँ
(पृ.९६ एवं १०४) भी इसी को मान्यता दी गई है। उन्मना को कालातीत माना
जाता है, किन्तु भास्करराय ने वरिवस्यारहस्य (पृ.१३-१४) मे एक अन्य मत का
भी उल्लेख किया है। तदनुसार उन्मना का उच्चारण-काल मात्रा का ५१२ वाँ भाग
माना गया है। श्रद्धेय कविराज जी भी अपने “तान्त्रिक वाडमय मे शाक्त दृष्टि" नामक
ग्रन्थ मे 'नादततत्व' शीर्षक के अन्तर्गत (पृ.३०८) इस मत की चर्चा करते है।
शैव ओर शाक्त तन्त्र मे जगत् को षडध्वात्मक माना गया है। प्रथमतः सशक्तिक
भगवान् शब्द ओर अर्थं के रूप में परिणत होते है। इनमें से शब्द से वर्ण, पद
ओर मन्त्र की तथा अर्थ से कला, तत्त्व ओर भुवन की सृष्ट होती है। इस षडध्वात्मक
जगत् में मन्त्र के एकादश भेद बताये गये है। ये है पंचब्रह्म एवं षडंग। सिद्धान्तप्रकाशिका
(पृ.१५) में मन्त्रों की संख्या बारह बताई गई है। वहाँ मूल मन्त्र के रूप मेँ षडक्षर
मन्त्र गृहीत है। वीरशैव मत मे भी इसको सर्वोच्च स्थान दिया गया है। उसी पद्धति
से यहाँ यह स्थान प्रासाद मन्त्र का है। त्रिविध (नवकल, द्रादशकल एवं षोडशकल)
प्रासाद मन्त्र का परिचय ऊपर दिया गया है। यहाँ यह स्यष्ट रूप से बताया गया
है कि इस प्रासाद मनर से ही प॑चत्रह्म, षडंग, षडक्षर आदि सभी मन्त्रं की निष्पत्ति
होती है।
मन्त्र पद की निरक्ति यहाँ (पृ.१०७-१०८) भी वही दी गई है, जो कि आगमतन्त्रशास्त्र के ग्रन्थों मेँ सर्वत्र मिलती है। तदनुसार शिव मनन करने वाते की रक्षा
१. यहाँ (पृ.९५) रीकाकार ने मकार की एक मात्रा बताई है। जब कि सर्वत्र व्यंजन
की आधी ही मात्रा मानी जाती है।

करते हे। षडंग मन्त्र मे से नेत्र मन्त्र को हटा देने पर इनकी संख्या पाँच रह जाती
है। पृ. ११० मे इस पर विचार किया गया है। कुण्डलिनी-स्वरूपा परा वाक् से
ही मन्त्रं की उत्पत्ति होती है। इसीलिये इसे मन्रयोनि कहा जाता है। हंसगायत्री के
नाम से प्रसिद्ध नादस्वरूप हंस मन्त्र का भी यहाँ (पृ.९६-९७,१२२-१२३,२६७)
विशद परिचय दिया गया है। प्रसंगवश पाशुपताख, आत्ममन््र, मूलमन्त्र आदि की भी
यहाँ चर्चा मिलती है। क्रियालो, द्रव्यलोप आदि की तरह मन््रलोप के हो जाने पर,
अर्थात् गुरु-प्रदत्त मन्त्र के प्रतिदिन जप करने मेँ व्यवधान पड़ने पर अथवा मन्त्रोच्चारण
के बिना ही अनुष्ठान करने पर प्रायश्चित्त (पवित्रारोपण आदि) करना पड़ता हे।
नेतरतन्तर के अनेक अधिकारों मे मन्त्रवाद की चर्चा मिलती है। साथ ही चेतावनी
दी गई है कि जो व्यक्ति उत्तम सिद्धि या मोक्ष को चाहता है, उसे मन््रवाद का
सहारा कभी नहीं लेना चाहिये। कुटुम्बी जनों ओर प्रजा के हित के लिये, उन पर
अनुग्रह करने की दृष्टि से ही मन्त्रवाद का सहारा लेने का वहाँ स्पष्ट उल्लेख है।
विशेष जिज्ञासु ओं को हमारा नेत्रतन्त्र का उपोदूघात (पृ.२८-३३) देखना चाहिये। “नादो
मन्त्र इति प्रोक्तः" -(पृ.१०९) कामिकागम के इस वचन मे मनर को नादात्मक माना
गया है। उस नाद् की उत्पत्ति शिव से होती है। महार्थमंजरी की परिमल रीका (पृ.१२२)
मे मन्र का स्वरूप इस प्रकार बताया गया है--
वर्णात्मको न मन्त्रो दशभुजदेहो न पञ्चवदनोऽपि ।
संकल्पपूर्वकोटौ नादोल्लासो भवेन्मन््रः ।।
पदार्थत्रय (पति-पशु-पाश)
मंगलाचरण के बाद यहाँ क्रमशः पति, पशु ओर पाश नामक तीन पदार्था का
निरूपण किया गया है। इनमे से पहले का २-४ श्लोकों मे, दूसरे का ५ वें श्लोक
मे ओर तीसरे का ६-८ श्लोकों मे वर्णन किया गया है। टीकाकार ने अन्य स्थलों
पर भी इनकी चर्चां की है। यहाँ क्रमशः उन्हीं का स्वरूप प्रदर्शित किया जा रहा
पति
पति पदार्थ का निरूपण करते हुए यहाँ बताया गया है कि परा शक्ति से
अतिक्रान्त परशिव सृष्टि स्थिति-संहार-निग्रह-अनुग्रह नामक पांच कृत्यो का संचालन
करने के लिये परा शक्ति से सम्पत्र हो सदाशिव आदि अलग-अलग नामों को धारण
कर लेते है। तब शिव ओर शक्ति का धर्मधर्मिभाव संबन्ध बन जाता है। शिव ओर

शक्ति के स्वरूप को भी यँ स्पष्ट किया गया है। हमने ऊपर बताया है कि ज्ञानपाद
से संबद्ध सभी विषयों का टीकाकार ने अपनी प्रथम श्लोक की व्याख्या मे उल्लेख
कर दिया है। २-४ श्लोकों की व्याख्या मे उन्होने शिव की स्वयंप्रकाशता, विन्दु
की स्थिति, षड्विध ब्रह्म, सादाख्य तत्त्व (सदाशिव), शुद्ध, शुद्धाशुद्ध ओर अशुद्ध
तत्त्वौ का स्वरूप, अनाहत शिव का स्वरूप; तत्तव, मूर्तिं ओर भाव, अर्थात् शिव,
सदाशिव ओर सादाख्य तत्व का स्वरूप, शक्ति के भेद, सविकल्पक ज्ञान एवं शिव
की भोग एवं अधिकार अवस्था, निर्विकल्पकं ज्ञान एवं शिव की लयावस्था, संकल्परूपा
ओर करणरूपा द्विविध क्रियाशक्ति--इन सब विषयों का निरूपण कर विशद रूप
से शक्ति के स्वरूप को स्पष्ट किया दै। इस प्रसंग मे वामा आदि नाना प्रकार की
शक्तियों की, अष्टमूर्ति शिव की, पक्वमल ओर अपक्वमल विज्ञानाकलों कौ, शिव
के तिरोधान एवं अनुग्रह व्यापार की, सकल जीव कौ सोलह कलाओं की, पर्यष्टक
देह (सृक्म शरीर) की ओर प्रलयाकल जीव की चर्चा कौ गई है। यहाँ हम देखते
है कि टीका में पति के अतिरक्त पशु एवं पाश से संबद्ध विषयों का भी उल्लेख
हआ है। इस सामग्री का यथास्थान उपयोग किया जायगा। याँ केवल पति पदार्थ
से संबद्ध विषयों की ही समीक्षा की जा रही है।
चराचरात्मकं जगत् के निर्माण मेँ परशिव की निमित्तकारणता, शुद्ध एवं अशुद्ध
भुवन, शिव केद्वारा शुद्ध भुवनों का निर्माण करते समय बिन्दु की उपादानकारणता
ओर अनन्त के द्वारा अशुद्ध भुवनो का निर्माण करते समय माया कौ उपादानकारणता
को बताने के साथ यहाँ विज्ञानाकल, प्रलयाकल ओर सकल नामक जीवों पर परशिव
का अनुग्रह (शक्तिपात) होने पर मलपाक के उपरान्त मन्त्र ओर मन्रेश्वर पद् की प्राप्ति
के साथ इनकी मुक्तावस्था, अर्थात् शिवसाम्य दशा भी अभिव्यक्त हो उठती है, इसका
विशद विवरण यहाँ दिया गया है। इसके लिये शास्त्रं म “षट्त्यागात् सप्तमे लयः"
(ने. त. २२.१९-२०) इस प्रकरण मे वर्णित प्रक्रिया का अनुसरण किया गया है।
रह्मा, विष्णु, रद्र, ईश्वर, सदाशिव ओर अनाहत शिव नामक छः कारणेश्वर के प्रकाशक
भगवान् शिव ही है, अतः साधक को इन कारणेश्वर का त्याग कर परम ज्योतिः-
स्वरूप परमशिव मे अपने को विलीन कर लेना पड़ता है। अन्तःकरण की वृक्तियं
से इनका साक्षात्कार नहीं हो सकता, किन्तु स्ोज्योति शिवाचार्य की मोक्षकारिका
(श्लो. १११) मेँ वर्णित पद्धति से साधक इस परमशिव का साक्षात्कार कर मुक्त
हो जाता है। आगे (पृ.४६) अघोर शिवाचार्य को उद्धूत कर बताया गया है कि वुद्धि
आन्तर आत्मा का ग्रहण नही कर सकती, अतः उसके ग्रहण मे समर्थ विदचातत्व की
सिद्धि शैवागमों मे की गई है।

यह परमशिव स्वान्यप्रकाश है। टीकाकार ने इस पद की दो तरह की व्याख्या
की है। इसी तरह से व्यापी पद का अर्थ बताते समय रत्नत्रय के प्रमाण से वे कहते
है कि कलाध्वा बिन्दु से, बिन्दु शक्ति से ओर शक्ति शिव से व्याप्त है। यह शिव
अन्य किसी से व्याप्त नही है। रत्न्रय के इस वचन को यहां एकाधिकं स्थल पर
उद्धृत किया गया है। इसी तरह से ब्रह्म पद से षड्विध ब्रह्म परिगृहीत हे। वातुलशुद्धाख्य
तन्त्र के उद्धृत वचन से यह विपरीत पड़ता है, इसकी सूचना हम वहीं (पृ.९) दे
चुके हँ। इसी तरह से सादाख्य पद से सदाशिव गृहीत है। टीकाकार ने एक विशेष
बात यहाँ कही है, जो किं अन्यत्र नहीं मिलती। तदनुसार शुद्धाशुद्ध सृष्टि के कर्ता
अनन्त ओर अशुद्ध सृष्टि के श्रीकण्ठ! है। वे ज्ञानशिव को उद्धूत करते हए कहते
है कि परशिव से सदाशिव, सदाशिव से अनन्तेश ओर अनन्त से श्रीकण्ठ कौ सृष्टि
होती है। इसी विषय की चर्चा करते हुए टीकाकार आगे (पृ.४४) अनन्तेश के अतिरिक्त
श्रीकण्ठ की कोई चर्चा नही करते। ज्ञानशिव के वचन में भी श्रीकण्ठ की चर्चा तो
है, किन्तु वहाँ उनको अशुद्ध सृष्टि का कर्ता नहीं बताया गया है।
आगे (पृ.१०) टीकाकार लिखते है कि परशिव से अनाहत शिव ओर अनाहत
शिव से सदाशिव की उत्पतति मानी जाती है।... इस सदाशिव को आगमशासतर के
विद्रान् परा शक्ति से उत्पन्न हुआ मानते हैँ। जो आचार्य पर शिव ओर परा शक्ति
को समवाय संबन्ध से परस्पर संबद्ध मानते है, उनके मत के अनुसार यह शक्ति-
त्व है। वातुलशुदधाख्य तन्त्र को उद्धूत करते हुए टकाकार कहते है कि शिव तत्व
स्वरूप, सदाशिव पूर्ति स्वरूप ओर सादाख्य तत्त्व भाव स्वरूप है। इस तरह से
निष्कल परशिव भक्तजनों पर अनुग्रह करने के लिये सकल स्वरूप धारण कर तेता
है। लय, भोग ओर अधिकार नामक अवस्थाओं के रूप मे इन तत्त्वो की व्याख्या
करते हुए पौष्करागम के प्रमाण से लयावस्था, विन्दुतत्त्व एवं शिवतत््व को यहौँ अभित्र
माना है। इन त्रिविध अवस्थाओं का आगे (पृ. ३४-३५) अधिक विस्तार से वर्णन
किया गया है। इस पूरे प्रकरण से स्ट होता है कि जैसे अग्निकी एक ही शक्ति
लोह, का, लवण ओर ओदन आदि उपाधियों के भेद से द्राविका, दाहिका, स्फोटिका
१. इस ग्रन्थ की संगति इस प्रकार वैठाई जा सकती है कि शिव महामाया की
सहायता से शुद्ध सृष्टि का, माया की सहायता से अनन्त शुद्धाशुद्ध सृष्टि का
ओर श्रीकण्ठ प्रकृति की सहायता से अशुद्ध सृष्टि का निर्माण करते है। तत्त्वों
के शुद्धाशुद्ध विभाग को न मानने पर शुदधेतर समग्र सृष्टि के कर्ता अनन्त माने
जायेगे। इस व्याख्या से ज्ञानशिव के वचन (पृ.९-१०) की भी संगति बैट जायगी।

ओर पाचिका जैसे नाम धारण कर लेती है, वैसे ही शिव की एक ही शक्ति ओपाधिक
भेद से अनेक रूपों मेँ भासित होने लगती है। भोजदेव कृत तत््वप्रकाश की वृत्ति
मे अघोरशिव--““एकैवानेकतां याति शिवशक्तिरुपाधितः'' इस वचन को उद्धूत करते
है, किन्तु वे ही आगे तत्त्प्रकाश की--
पञ्चानामप्येषां नहि क्रमोऽस्तीह कालरहितत्वात् ।
व्यापारवशादेषां विहिता खलु कल्पना शास्त्र ।।३२।।
इस आर्या को परकषिप्त मानते है। उनके इस मत की समालोचना हम अष्टप्रकरएण के
उपोदुधात (पृ.२३, २५-२६,३२) मे कर चुके है। अघोरशिव के मत से सभी छत्तीस
तत्त्व अचेतन है। इस विषय पर आगे पुनः विचार किया जायगा। वस्तुतः देखा जाय
तो तत्त्वप्रकाश की इसके अगे की--
तत्तवं वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशक्तिशतखचितम् ।
शक्तिव्यापृतिभेदात् तस्येते कल्पिता भेदाः ।।३३।।
इस कारिका से भी पूर्वं कारिका के अभिप्राय की ही पुष्टि होती है ओर इस कारिका
को अनन्तशंभु ने भी इसी प्रकरण (पृ.३०) में उद्धूत किया हे।
टीकाकार ने पृ. ३५ प्र शिव शब्द से सृष्टि आदि पंचकृत्यों के कर्ता, ईशान
आदि पंचत्रह्म मन्त्रो की अड़तीस कलाओं से सम्पन्न सदाशिव तत्त्व मे स्थित सदाशिव
भद्धारक का ग्रहण किया है। पृ.६र पर बिन्दु का शक्ति मेँ ओर शक्ति का शिव
मे समावेश बताया है ओर पृ.६५ पर कहा है कि शक्ति का शान्ति कला के ऊपर
स्थित शान्त्यतीत कला स्वरूप शिवतत्त् मे लय हो जाता है। यह शिव अपनी उपादानस्वरूप महामाया मे, बिन्दु मे समाविष्ट हो जाता है। ये उक्ति परस्मर विपरीत पड़ती
है। इसका समाधान ऊपर बताई गई प्रक्रिया से ही संभव हो सकता है। बिन्दु को
यह स्थान इसलिये दिया गया है कि निष्कल शिव संहार काल मे निष्क्रिय रूप में
बिन्दु मेँ हौ स्थित रहता है ओर सिसक्षा होने पर वह सर्वप्रथम इस विन्दु को ही
श्षुब्य करता है।
इस प्रकरण के अन्त मेँ टीकाकार ने वामा आदि नौ शक्तियो के नाम देकर
बताया है कि इनमें से आठ शक्तियाँ अषटमर्ति-स्वरूपिणी है ओर नवीं मनोन्मनी साक्षात्
परा शक्ति ही है। आगे (पृ. ३७०) कामिकागम के प्रमाण से टीकाकार ने बताया
है कि लिग मे मनोन्मनी नाम से स्थित यह मूरति नृत्त करते समय गौरी का रूप
धारण कर लेती है। महिम्नस्तव के निम वचन मे--

भवः शवँ रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सह महां
स्तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।।
जा सकते है। इस प्रकार ये सभी आकार ओर मूर्तियां पति पदार्थं के ही विभित्
स्वरूप हँ। इस विषय पर आगे पांच शुद्ध त्त्व के प्रकरण में पुनः विचार किया
जायगा।
पर. २४३ पर उद्धूत आगम-वचन में मण्डल, वहि, कुम्भ, शिष्य ओर गुरु
नामक पाँच स्थानों मँ शिव के अर्चन का सयुक्तिक प्रतिपादन किया गया है। कुम्भ
मेँ शिवदेह की भावना का प्रकार क्रियापाद के ४५बे श्लोक मेँ देखा जा सकता
है। इसका तात्पर्य यह है कि ये सब शिव के ही विभिन्न स्वरूप है।
पशु
तीन श्लोकों (पृ.२-४) मे पति पदार्थ का निरूपण करने के बाद पांचवें श्लोक
मँ पशु पदार्थं (आत्म तत्त्व) ओर उसके त्रिविध भेदो का परिचय दिया गया है। इस
प्रसंग मँ टीकाकार ने पशु का सामान्य लक्षण, उसके त्रिविध भेद, मल शब्द् के
पर्याय, मलपाक, अधिकार पद एवं सायुज्य पद की प्राप्ति जैसे विषयों की च्चा
की है। पशु के सहजचित्, समल, पशु, सेश, अल्पवित् जैसे विशेषणो की संगति
के लिये प्रस्तुत श्लोक की टीका (पृ.४९-५२) मं अनन्तशंभु ने शास्त्र के अनेक
वचन उद्धृत किये हैँ। ये पशु विज्ञानाकल, प्रलयाकल ओर सकल के भेद से तीन
प्रकार के है। इनमें से केवल आणव मल से युक्त जीव विज्ञानाकल, मल ओर कर्म
से आवृत प्रलयाकल तथा मल-कर्म-माया नामक त्रिविध पाशो से आवृत जीव सकल
कहलाते हँ। मल का विशिष्ट परिपाकं हो जाने पर ये जीव अनन्त आदि आठ विदेशवयं
की, मन्त्रौ ओर मनश की पदवी को प्राप्त कर लेते है। अन्त मेँ परशिव की कृपा
होने पर ये मल, माया, कर्म, बिन्दु ओर रोधशक्ति नामक पाचों पाशं से छूट कर
मुक्ति पदवी में प्रतिष्ठित हो जाते हँ। शिव की कृषा (शक्तिपात) के बिना ये जीव
केवल ज्ञान कौ सहायता से कभी मुक्त नहीं हो सकते। इस मुक्तावस्था मे भी शेवागमां
के अनुसार जौव की स्थिति शिव (पति) से भिन्न ही रहती है।
आगे १५ वें श्लोक मं पुरुष तत्व के रूप मँ जीवात्मा का स्वरूप बताया
गया है। अनन्तश्वर के व्यापार से क्षुब्ध माया से कला, विद्या, राग, काल ओर नियति
नामक पाच तत्त्वो कौ सृष्टि होती है। पंचकंचुक के नाम से ये शास्त्रं मे प्रसिद्ध
है। इस कंचुक से आवृत होकर यह आत्मा (पशु) विषयगत-भोग कौ सिद्धि के लिये

जब संकोच-लाभ करता है, तो उसे पुरुष कहते हैँ। वहाँ (पृ.५०) उद्धूत किरणागम
के वचन में इसे पशु कहा गया है। इस पुरुष तत्व के विषय मेँ आगे (पृ.३५३७) अलग से विचार किया जायगा। प्रस्तुत प्रकरण मेँ जीवात्मा का सामान्य लक्षण
बताने के बाद उसके प्रबोधाकल, प्रलयाकल ओर सकल नामक भेदो का भी स्वरूप
बताया गया है। अनब यहाँ उन्हीं की चर्चा की जा रही हेै।
१. विज्ञानाकल --
प्रनोधाकल शब्द् विज्ञानाकल का ही पर्याय है। विज्ञान, योग, संन्यास आदि
की सहायता से यह जब माया ओर कर्म नामक पाशों से मुक्त हो जाता है, तब
सहज मलशक्ति से तिरोहित उसका शिवत्व शिव की कृपा (शक्तिपात) से अभिव्यक्त
हो उठता है। माया ओर शुद्धविद्या के अन्तराल में विज्ञानाकल नाम के अनेक प्राणियों
की स्थिति शास्त्र मे मानी गई हे (पृ.१६)। पृ.३६ पर इसके लिये “मायोर्ध्व शुद्धविद्याधो मलमात्रावृतोऽपरः'" इस वचन को प्रमाण के रूप म उद्धूत किया गया है।
साक्षात् परशिव के अनुग्रह कै योग्य विज्ञानकेवल पक्वमल ओर अपक्वमल के भेद
से दो प्रकार के होते है। इनमे पक्वमल अनन्त आदि आठ विद्येश्वर ओर अपक्वमल
सात करोड़ महामन्त्र कहलाते है। परमेश्वर इन सबकी सृष्टि कर इनको शुद्धाध्वा में
शुद्ध शरीर, इन्द्रिय आदि के साथ शुद्ध भुवनो मे प्रतिष्ठित कर शुद्ध भोग प्रदान
कर उनकी रक्षा करते है। वही उनके भोगों का उपसंहार कर अपनी संहार प्रक्रिया
को सम्पन्न करते हैँ। यहोँ तक भगवान् का तिरोधान व्यापार (कृत्य) चलता है। इसके -
आगे उन पर अनुग्रह करने के लिये परमशिव अपनी चिच्छक्ति का उनमें उन्मीलन
कर देते है। इससे स्यष्ट होता है कि विज्ञानाकलों मेँ से कुछ को मल-परिपाक के
क्रम से अधिकार पद् की अथवा सायुज्य पद् की भी प्राप्ति होती है। यहाँ (पृ.१७)
उद्धूत वचन मे सायुज्य का अर्थ शिव की समानता किया गया है। क्रम शब्द मलपरिपाक के तारतम्य को बताता है। जब मल का अत्यन्त परिपाक हो जाता है, तभी
शिवपद की प्राप्ति होती है।
इन सबका पति-पदार्थ मे अन्तर्भाव होता है, क्योकि इनके मल का परिपाक
हो गया है। इन सबको साक्षात् परमेश्वर ही पहले अधिकार मल से बँधकर अन्त
मे मोक्षपदवी प्रदान करते है। जिनका मल परिपक्व नहीं हुआ है, एेसे अनन्त आदि
विद्येश्वर (विज्ञानाकल) शुद्धविद्या ओर मायातत्त्व के अन्तर्वतीं भुवनो मेँ निवास करते
है। परमेश्वर इनके मलपरिपाक के तारतम्य को देखकर तदनुसार मन्त्रो ओर मन्रश्रो
का पद प्रदान कर अन्त मे शिवपद को, अर्थात् मोक्षपदवी को देते है।

इसी विषय को स्पष्ट करते हुए आगे (पृ.३६-३७) पुनः कहा गया है कि
परमेश्वर इन विज्ञानाकलों मेँ से मल-परिपाक के तारतम्य के अनुसार कुछ आत्माओं
को अनन्त आदि आठ विद्येश्वरो के रूप में ईश्वर तत्व के भुवनों का अधिपति बना
देते है तथा अन्यो को सात करोड़ महामन्त्रो के रूप में वामा आदि शक्तियो से संयोजित
कर इनमे अधिकार मल की उपस्थिति रहने पर शुद्धविद्या तत्त्व के भुवनों के अधिपति
के रूप में प्रतिष्ठित करते है। प्रमाण-स्वरूप यहाँ (पृ.३६) मृगेनद्रागम को उद्धूत किया
गया है। तदनुसार इन्द्र आदि लोकपालों के रूप में स्थित राजाओं के राजा शतरुद्र
है। मण्डली देवता इनके भी ईश्वर है ओर इनके भी ईश्वर अनन्त आदि आट विद्येश्वर
है। यहाँ अधःस्थित देवताओं की अपेक्षा ऊर्ध्वस्थित देवताओं का वैशिष्ट्य स्पष्ट किया
गया है। मन्त्रो की संख्या सात करोड़ मानी गई है। इनमें से साढे तीन करोड़ मन्त्र
को शुद्धाध्वा मे प्रतिष्ठित कर स्वयं भगवान् शिव ही बिना गुरु की सहायता के उन
पर अनुग्रह करते ह। बचे सादे तीन करोड मन्त्रों को मायीय अशुद्धाध्वा में अधिकार
सम्पन्न कर देते हैँ ओर संहार काल मेँ गुरु का स्वरूप धारण कर इन पर भी अनुग्रह
करते है।
आगे (पृ.८३-८४) विज्ञानाकाल पशु से संबद्ध एक प्रश्न^ उठाया गया है।
कर्मसाम्य को शक्तिपात मे कारण माना गया है। सकल ओर प्रलयाकल मेँ कर्म की
स्थिति रहने से वँ तो यह संभव है। विज्ञानाकल में तो कर्म की स्थिति हही
नहीं, तो फिर वहोँ कर्मसाम्य के अभाव में शक्तिपात कैसे संभव होगा? इसका समाधान
यह है कि माया के कारक कर्म काही वहाँ अभाव माना जाता है, पूरी तरह से
कर्म का क्षय वहाँ नहीं होता। विज्ञानाकल अवस्था की प्राप्ति किसी कर्मके फल
केरूपमेंही उसे होती है ओर वह कर्म उसने सकलावस्था मे ही उपार्जित किया।
विज्ञानाकल के सुक्ष्म शरीर मे दुर्लक्ष्य रूप मेँ इसकी स्थिप्ति माननी पड़गी। इस प्रकार
विज्ञानाकल में शक्तिपात के कारक कर्मसाम्य की स्थिति बन सकेगी। अन्यथा विज्ञानाकल
जीव में शक्तिपात के अभाव मे उसकी दीक्षा ही असंभव हो जायगी ओर उसके अभाव
मे वह मुक्तिलाभ नही कर सकेगा, क्योकि शैवशास्् मे दीक्षा को ही मुक्ति का प्रमुख
कारण माना गया है, इस दीक्षा के लिये शक्तिपात को कारण माना गया है ओर
यह शक्तिपात कर्मसाम्य दशा मेँ ही संभव है।
१. विज्ञानाकल संबन्धी यह प्रश्र ओर उसका समाधान उचित प्रतीत नहीं होता, क्योकि
दीक्षा संस्कार तो सकल जीव काही होता है। उसी के बाद उसे प्रलयाकल
ओर विज्ञानाकल की स्थिति प्राप्त होती है।

२. प्रलयाकल --
जैसा कि बताया गया है प्रलयाकल कर्म ओर मल नामक पाशो से बद्ध माना
गया है। इसकी स्थिति माया मेँ मानी गई है (पृ.१७)। यह केवल सूक्ष्म शरीर से
संबद्ध रहता है, जब कि सकल जीव स्थूल शरीर को भी धारण करता है। सूक्ष्म
शरीर को ही या पर्यष्टक देह कहा गया है। इस पपरयष्टक मेँ पाँच महाभूत, पाँच
तन्मात्रा, ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय, मन-बुद्धि-अहंकार, गुणत्रय, प्रकृति ओर कलाप॑ंचक नामक
आठ समूहं की गणना कौ जाती है। विज्ञानाकल के समान प्रलयाकल प्राणियों की
संख्या भी असंख्य है। विज्ञानाकल के समान ही प्रलयाकल को भी मल-परिपाक
के क्रम से अधिकार पद की अथवा सायुज्य (शिवपद) की प्राप्ति होती है। प्रलयाकल
भी पक्वमलकर्म ओर अपक्वमलकर्म के भेद से दो प्रकार के है। जिनके मल ओर
कर्म पुरी तरह से परिपक्व हो गये है, एसे प्रलयाकल माया के गर्भं मँ निवास करने
वाले गहनेश आदि के पद को प्राप्त करते है। इनकी अपेक्षा जिनके मल ओर कर्म
का परिपाक कम हुआ है, वे एक सौ अठारह रुद्र इस पूर ब्रह्माण्ड के अधिपतियों
के रूप मेँ प्रतिष्ठित होते है। इन्हीं मँ कालाग्निरुद्र आदि शतरुद्र की स्थिति मानी
गई है। कला आदि से इनका संबन्ध नहीं रहता, अतः मल के परिपाक के तारतम्य
से विद्येश्वर आदि पदवी को देकर तदनन्तर परमेश्वर इनको भी मोक्ष पदवी मे प्रतिष्ठित
करते है। इनसे भिन्न, जिनके मल का परिपाक नहीं हुआ है, उन असंख्य मिश्राध्वा
के निवासी प्रलयाकलों को भी परमेश्वर मोक्ष मार्गं की ओर अग्रेसर करते है। गहनेश,
मण्डली, अष्टादशोत्तर शतरुद्र आदि का परिचय यहाँ रिणणियों मे देखा जा सकता
अशुद्ध अध्वा के स्वामी अनन्तेश्वर कला आदि तीस तत्त्वो से बने सूक्ष्म पुर्यष्टक
देह से सम्पन्न प्रलयाकलों के बीच मे से एक सौ अठारह रुद्रौ की सृष्टि कर इनको
ब्रह्माण्ड कौ रक्षा का अधिकार देकर मन्त्रश्वर पद पर प्रतिष्ठित कर देते है। इसी तरह
से सूष्षम पुर्यषटक देह सम्पन्न ब्रह्मा, विष्णु, इन्र आदि देवताओं को भी भगवान् शिव
इस संसार में विभिन्न भुवनो के अधिपति बना देते है। इस प्रसंग में उद्धूत मृगेनद्रागम
के वचन कौ व्याख्या करते हए अघोर शिवाचार्य ने भी मण्डली आदि ओर ब्रह्मा
आदि देवताओं की चर्चा की है।
१. सांख्य मत के सूक्ष्मशरीर का वर्णन निप्र कारिका मेँ द्रष्टव्य है
ूरवोत्पन्मसक्तं नियतं महदादिसृकषमपर्यन्तम् ।
संसरति निरुपयोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।।४०।।

चतुर्विध वाणी का परिचिय देते समय टीकाकार का कहना है कि सूक्ष्म वाणी
प्रलयाकलों के सूक्ष्म शरीर में प्रविष्ट हो पुरुष की सोलह कलाओं मे परिगणित हो
जाती है ओर उस शरीर को तब तक नहीं छोडती, जब तक कि जीव आवागमन
के चक्कर से मुक्त नहीं हो जाता। इन कलाओं का परिचय आगे सकल जीव के
प्रकरण में दिया जायगा। यहौँ हमे यह भी स्मरण रखना है कि जब आत्मा कला
आदि पच कंचुकों से संयुक्त होता है, तभी उसकी गणना पुरुष तत्व मँ होती है।
इससे पहले पुंस्त्व की कोई स्थिति नहीं मानी जाती। इसीलिये सकल आत्मा कौ
ही गणना पचीसवें तत्त मे होती है, प्रलयाकल ओर विज्ञानाकल कौ नहीं (पृ.४९)।
इस प्रसंग मे यह भी स्मरणीय है कि कला आदि के बन्धनं से रहित विज्ञानाकल
कर्मपाश से मुक्त प्रलयाकल एवं मल-परिपाक से सम्पन्न मन्त्र-मन्त्रेश्वर-अनन्त आदि
भी अधिकार मल की उपस्थिति रहने पर शिवधाम को प्राप्त करने में असमर्थ रहते
है। अनित्य, अशुचि, दुःख ओर अनात्म पदार्थो मेँ नित्य, शुचि, सुख ओर आत्माभिमान
की उत्पत्ति मोह के कारण होती है।
जैसा कि बताया गया है, मल-कर्म-माया नामक त्रिविध पाश से आवृत जीव
सकल कहलाते है। ये सूक्ष्म ओर स्थूल, दोनों तरह के शरीर को धारण करते है।
सकल शब्द का अर्थ है, कलाओं से सम्पन्न। इनकी संख्या सोलह मानी गई है।
कर्म, बद्ध, मन, अहंकार, पच ज्ञानेन्द्रिय, पांच कर्मन्द, विद्या ओर वाक्ये ही
सोलह कला मानी गई है। इनमें से पुण्य ओर अपुण्य के भेद से कर्म दो प्रकार
के है। सात्विक, राजस ओर तामस के भेद से बुद्धि तीन प्रकार की है। इसी तरह
से मन ओर अहंकार के भी तीन-तीन भेद है। ज्ञान ओर कर्म के भेद से इन्द्रियं
दो प्रकार की है। मिलकर इनकी संख्या दस होती है। विद्या ओर वाकरक्ति के साथ
कलाओं की सोलह संख्या पूरी होती है। अर्थात् इन सोलह कलाओं मेँ कर्म, द्धि,
मन ओर अहंकार, इन चार के साथ दस इन्द्रियों को एवं विद्या ओर वाकरक्ति को
मिला कर यह संख्या सोलह होती है।
इसी को शैवशास्त्ो मे पुरयष्टक देह कहा गया है। इसी के माध्यम से शिव
मिश्राध्वा के जीवों के लिये पंचकृत्य का सम्पादन करता है। प्रत्येक पुरुष (आत्मा)
१. “अनित्याशुचिदुःखानात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यात्िरविद्या'' (२.५) इस पातंजल
योगसूत्र मे वर्णित अविद्या को ही यँ मोह कहा गया है। न्यायसूत्र (४.१.६)
मे मोह को पापीयान् बताया गया है।

के लिये नियमित रूप से सृष्टि के प्रारंभ से महाप्रलय पर्यन्त अथवा मोक्ष-प्राप्ति पर्यन्त
जो सूक्ष्म शरीर निर्धारित रहता है, उसी को पुर्यष्टकं नाम दिया गया है। अभी ऊपर
इसकी चर्चा आ चुकी है। तदनुसार पृथिवी से लेकर कला तत्त्व पर्यन्त तीस तत्त्वो
के समाहार को सूक्ष्म शरीर अथवा पूर्यष्टक कहा जाता है। कालोत्तर के वचन के
प्रमाण से व्याख्यात इन षोडश कलाओं का विवरण आगे (पृ.४१-४२) भी दिया
गया है। अन्त में वहाँ बताया गया है कि इन सोलह कलाओं मे शक्ति नाम की
षोडशी सृक्ष्मा कला बन्ध ओर मोक्ष की भी जननी है। इसीलिये इसको *अमृतकला
कहा जाता है। “पुरुषे षोडशकले तामाहरमृताहयाम्'” (र. त्र. ७८)।
कालोत्तर में प्रदर्शित सोलह कलाओं से युक्त पुरुष पद से उसकी भोग-क्रिया
के अन्तरंग साधन कला, काल, विद्या, नियति, राग ओर गुण तत्त्वो का भी ग्रहण
किया जाता है। कर्म ओर बुद्धि शब्द से करमेनदरियों ओर बुद्धीन्द्रिय के अध्यवसाय
से गृहीत होने वाले आकाश आदि पंच महाभूतो ओर उनकी कारणभूत शब्द आदि
पाँच तन्मात्राओं का संग्रह किया जाता है। प्रलयाकल ओर सकल आत्माओं का यह
स्वरूप तत्तप्रकाश (श्लो.११) मेँ बताया गया है। यहाँ योनि शब्द् से विभिन भुवनं
का ग्रहण किया जाता है, मातृयोनि का नहीं।
यह बताया जा चुका है कि सकल जीव मल, कर्म ओर माया नामक तीनों
पाशो से बद्ध रहता है। मल शब्द के आणव, पशुत्व, अज्ञान, आवृति, मूल, मृत्यु,
रुक्, मूर्छा, अंजन, नीहार, अविद्या, पाप, क्षपा--ये सब पर्याय है। माया शब्द् से
कला से पृथ्वी पर्यन्त कार्यसमूह का ग्रहण किया जाता है। पाप-पुण्यात्मक कर्मो का
विज्ञान, योग, संन्यास अथवा भोग के द्वारा क्षय हो जाने पर मलपाक के क्रम से
सकल को प्रलयाकल पद की ओर प्रलयाकल को विज्ञानाकल पद की प्राप्ति होती
है। इसके बाद रुदर पद, मन्त्र (विद्या) पद्, मन्रशवर पद ओर शिवपद कौ भी प्राप्त
होती है।
विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल के समान सकल जीव भी पक्वमल ओर अपक्वमलकेभेदसे दो प्रकार के है। मल, कर्मं ओर माया नामक तीनों मल जिनके
१. रत्नत्रय (श्लो.७३-७८) के ये सभी श्लोक स्वल्प पाठभेद के साथ वाक्यपदीय
ब्रह्मकाण्ड के १३४ वें श्लोक की स्वोपज्ञ वृत्ति मे उपलब्ध हैँ। इस वृत्ति मेँ
उद्धूत अनेक वचन महाभारत आश्वमेधिक पर्व मे भी उपलब्ध होते है स्पन्दप्रदीपिकाकार
ने भरी इनको उद्धूत किया है।
२. प्रत्यभिज्ञा दर्शन मे वणित प्रमातृसप्तक से हम इनकी तुलना कर सकते है।

परिपक्व नहीं हुए हँ, एेसे सकल जीव ब्रह्माण्ड के भीतर स्थित भवनों मे निवास
करते है। कर्मसाम्य ओर शक्तिपात के अनुसार इनके त्रिविध मल का जब परिपाक
हो जाता है, तब संसार के प्रति द्वेष-बुद्धि, मुक्ति की प्राप्ति के लिये श्रद्धा, शिव
के प्रति भक्ति, गुरु की सेवा करने की इच्छा जैसे गुण उनमें उत्पन्न होते है। इन
चिहों के अभाव में सम लेना चाहिये कि अभी उनके मल का परिपाक नहीं हुआ
है। जिनके मल का परिपाक हो जाता है, उनको परमशिव क्रमशः मन्रेशवर पर्यन्त
पदवी प्रदान करते हँ तथा अन्त में मोक्ष-पद में प्रतिष्ठित कर देते है।
इन त्रिविध पशुओं मे प्रलयाकल ओर विज्ञानाकल सूक्ष्म शरीरधारी हैँ ओर सकल
आत्मा स्थूल शरीर भी धारण करते है। कालाग्निरुद्र आदि भुवनपति ओर इनके भुवनं
में निवास करने वाले जीवं के लिये भोग आदि का निष्पादन उन-उन तत्त्वो की सहायता
से स्वयं भगवान् शिव ही करते है। इनमे से सकल जीवं के स्थूल-सृक्ष्म ओर प्रलयाकलों
के सूक्ष्म शरीर, इन्द्रिय, विषय आदि को माया के गर्भं से ओर विज्ञानाकलों के शरीर
आदि को महामाया के गर्भं से निकाल कर उनके लिये भोगों का सम्पादन करते
हे। उनकी सृष्टि के बाद वे उनके लिये रक्षण आदि कृत्यो का भी निष्पादन करते
है। प्रस्तुत प्रकरण (श्लो.२२) मे. तनु-देव-भाव-भुवन शब्द प्रयुक्त हुए है। तनु शब्द
से उस-उस भुवन के योग्य शरीर का, देव शब्द से इन्द्ियों का, भाव शब्द से
धर्म आदि आठ भावं का ओर भुवन शब्द से कालाग्नि आदि भुवनों का ग्रहण होता
है। इनका निर्माण करना ही भगवान् का सृष्टि नामक व्यापार है। इसका विशेष विवरण
पंचकृत्य प्रकरण मेँ दिया जायगा।
पाश
इस तरह से पशु पदार्थं का स्वरूप बताने के बाद आगे के तीन (६-८)
श्लोकों मे मल, रोधशक्ति, कर्म, माया ओर बिन्दु (महामाया) नामक पाँच पाशो का
निरूपण किया गया है। यहाँ इसी क्रम से इनका स्वरूप बताया जा रहा है।
श्म ~
मल शब्द् के पर्यायो की सुचना ऊपर दी गई है। टीकाकार ने यहाँ (पृ.१९)
मृगे्रागम के विद्यापाद के (७.७) प्रमाण से पशु, नीहार, मृत्यु, मूर्छा, मल, अंजन,
अविद्या, आवृति, रुक्, ग्लानि, पाप, मूल, क्षपा--इन सबको मल का पर्याय बताया
है। इनमे नीहार शब्द भी आया है। आत्मा की उत्पत्ति नहीं होती, अतः मल की
आत्मा के साथ उत्पत्ति का अभिप्राय यह समञ्जना चाहिये कि यह आत्मा के साथ
अनादि काल से संबद्ध है। यह मल वस्तु-स्वरूप है। आत्मा के साथ यह उसी तरह

से जुड़ा रहता है, जैसे कि चक्षु के साथ मोतियाबिन्द। आंख का डाक्टर जसे आपरेशन
कर उसको निकाल देता है, उसी तरह से गुरु दीक्षा-व्यापार की सहायता से इस
मल को दूर करता है।
मल (अज्ञान) को यदि अभावात्मक माना जायगा, तो खरगोश के सीग की
जैसी उसकी कोई स्थिति नहीं रहेगी ओर एेसी अवस्था में दीक्षा आदि व्यापारो की
कोई उपयोगिता नहीं रह जायगी। तप्र धातु (तवि) मे जैसे कालिमा स्वाभाविक रूप
से रहती है, वैसी ही स्थिति आत्मा मे मल की मानी गई है। जसे तबे की कालिमा
को ओषधियों के प्रयोग से हटाया जा सकता है, उसी तरह से आत्मा के आच्छादक
इस मल को भी दीक्षाव्यापार से हटाया जा सकता है। तण्डुल (धान) का तुष जसे
अंकुर की उत्पत्ति मँ निमित्त है, उसी तरह से यह मल आत्मा के साथ विभिन्न शरीरो
को जोडता चला जाता है। मोतियाबिन्द के पक जाने पर जैसे उसको आपरेशन से
हटा दिया जाता है, उसी तरह से कर्मसाम्य, शक्तिपात आदि की सहायता से मल
का परिपाक हो जाने पर उसे दीक्षा-व्यापार से हटाया जा सकता है। प्रत्येक आत्मा
मे इसकी स्वतन्त्र स्थिति मानी गई है ओर यह विविध शक्तियों से सम्पन्न है। इसीलिये
एक आत्मा मे मल कौ निवृत्ति हो जाने पर उसी की मुक्ति होती है, अन्य की नहीं।
अग्नि की दाहिका शक्ति जैसे मन््र के प्रयोग से अवरुद्ध हो जाती है, उसी तरह
से ईश्वर की अनुग्रह शक्ति से मल की शक्ति निष्प्भाव हो जाती है। इसी स्थिति
को ओपचारिक रूप मे कहा जाता है कि अमुक आत्मा से मल हट गया है, वह
निर्मल हो गया है। किरणागम के प्रमाण से यहाँ (पृ.२०) इस स्थिति को स्पष्ट किया
गया है।
शिव कौ यह शक्ति भी स्वाभाविक रूप से मल का परिपाक हो जाने पर
ही मलशक्ति को निरुद्ध कर सकती है, जैसे कि तण्डुल पर चिपका हुआ तुष धान
के पक जाने पर ही हटाया जा सकता है। तण्डुल यदि पका नहीं है, तो उस
पर मुषल आदि का आघात करने प्र तण्डुल ही नष्ट हो जाता है; उसी तरह से
मल के परिपक्व हुए बिना ही उसको हटाने का प्रयत्न करने पर आत्मा के भी विकृत
होने का प्रसंग आवेगा, किन्तु एेसी बात नहीं है, क्योकि किरणागम मेँ बताया गया
हैकिताप्रकेमैलको हटा देने पर भी जैसे तप्र धातु का क्षय नहीं होता, उसी
१. सांख्यदर्शन में भी यही सिद्धान्त मान्य है कि जिस पुरुष में विवेक ज्ञान (प्रकृति-
पुरुष विवेक) उत्पन्न हुआ है, वही कैवल्य पदवी में प्रतिष्ठित हो सकता हे।

तरह से आत्मा में किसी विकार के आये बिना भी उसके मल का क्षय हो जाता
है। रस कासंयोग होने के साथ ही ताप्र की कालिमा का जैसे परिपाक हो जाता
है, उसी तरह से तीव्र शक्तिपात के होने पर मल की परिपाकावस्था भी स्पष्ट हो
जाती है। इस मल शक्ति के कारण ही पशु पाश्य, शोध्य ओर बोध्य होता है।
यहाँ शंका उठ सकती है कि भोक्तृत्व की सिद्धि तो पशु मे कर्म के कारण
होती है ओर यह भोग ही राग आदि का कारण बन जाता है। एेसी स्थिति में मल
का क्या प्रयोजन हो सकता है? इसका समाधान भी किरणागम में ही किया गया
ह (पृ.२१-२२)। उसका अभिप्राय यह है कि लोक में चोरी करने पर पुरुष को
जैसे हथकड़ी पहनाई जाती है, उसी तरह से आत्मा भी मल के कारण ही राग आदि
दोषों से वंध जाता है। इसलिये भोगों के प्रति आकृष्ट कराने मे साक्षात् कारणता
मल की ही मानी जाती है। माया का बन्धन परम्परा से देह की उत्पत्ति मे तथा
कर्म बन्धजन्य सुखटुःखात्मक भोग मर कारण है।
१. रोध शक्ति -
शिव की शक्ति में कर्तृता नहीं मानी जाती। कर्ता तो केवल ईश्वर है। शक्ति
उसकी सहायिका मानी जाती है। तिरोधान (रोध)शक्ति की सहायता से ही शिव निरोध
(तिरोधान) व्यापार में प्रवृत्त होते ह ओर अनुग्रह शक्ति की सहायता से वे जीव को
बन्धन से मुक्त कर देते है। मृगेनद्रागम (वि.७.११-१२) में इस विषय को स्पष्ट किया
गया हे। सब पर अनुग्रह करने वाली माहेश्वरी शक्ति प्राणियों की चिच्छक्ति के अवरोधक
रूपों का अनुवर्तन करने के कारण ही प्पाश कहलाती हे। यह अनुग्रह शक्ति ही
रोधशक्ति पर्यन्त मल-शक्तियों को जब ईश्वररूपी सूर्य की ज्ञानरूपी किरणों से निरुद्ध
कर देती है, तो उस स्थिति मे अनुग्राहिका शक्ति का उन्मीलन होता है। इस कथन
से यह स्पष्ट हो जाता है कि पाश शक्ति का व्यापार तिरोधान शक्ति तक ही चलता
है। अनुग्रह शक्ति मेँ तो पाश शब्द का प्रयोग ओपचारिक ही माना जायगा। यहं
छठे श्लोक मेँ वर्णित आणव मल ओर रोध (तिरोधान) शक्ति नामक इन दो पाशों
से ही विज्ञानाकल पशु संबद्ध है। प्रलयाकल पशु का इनके अतिरिक्त कर्म नामक
तीसरे पाश से भी संबन्ध रहता है। अगले श्लोक मेँ उसी का स्वरूप बताया गया है।
१. तिरोधान शक्ति की पाशात्मकता पर यहाँ (पृ.२२९-२३०) आगे विचार किया
गया है। इस ओपचारिक प्रयोग के आधार पर ही वीरशैव एवं प्रत्यभिज्ञा दर्शन
मे महामाया (बिन्दु) के साथ तिरोधान शक्ति की भी पाशों मे गणना नहीं की
गई है। अतः इनमें तीन ही पाश वर्णित हैँ।

"क्म
स्तुत श्लोक मे देह शब्द से स्थूल ओर सूक्ष्म शरीर का, इन्द्रिय पद से
अन्तःकरण, ज्ञानेन्द्रिय ओर कर्मेन्द्रिय का तथा अर्थं शब्द से इन्द्रियों से गृहीत होने
वाले शब्द आदि विषयों का ग्रहण किया जाता है। विभित्र प्राणियों के नाना प्रकार
के शरीर, इन्द्रियां ओर विषय उपलन्ध होते है। देव, असुर, मनुष्य आदि के अनेक
प्रकार के शरीर है। इन्द्रियां भी अनेक प्रकार की होती है। जैसे कि हाथियों की
जिह्वा उलटी होती है, सरपं चक्षु की सहायता से सुनते है, उल्लू को दिन मेँ नही
दिखाई देता, बिल्ली की आंखे रात मे खूब चमकती है, जब कि मनुष्यों को रात
मे नहीं दिखाई पडता। इसी तरह से विषयों की भी भिन्नता देखने मे आती है। चातक
स्वाति नक्षत्र मे गिरी वर्षा की वंद को ही पीता है, हंस-भ्रमर आदि कमल के परागरस काही पान करते है, परशु का आहार तृण है, देव अमृत का पान करते है,
मनुष्य अन्न खाता है। इनके रहने के स्वर्ग, भूलोक आदि स्थान भी भित्र-भित्न है।
मनुष्यो मे कोई राजा, कोई धनाढ्य तो कोई दरिद्र है। देह, इन्द्रिय आदि के उत्पत्ति
नाश कौ प्रक्रिया भी चलती रहती है ओर प्रत्येक पुरुष मे इन भोगो कौ स्थिति भी
भिन्नभित्र रहती है। शेवशास्त्रौ मे इन सबका कारण कर्म नामक पाश को माना गया
यहाँ प्रश्न उठता है कि यदि सुखदुःख रूप भोग की उपलब्धि मे कर्म ही
प्रधान कारण है, कर्म कौ सहायता से ही यदि देह की उपलब्धि होती है; तो सृष्टि
के प्रारंभ मे, जब कर्मं की कोई स्थिति नहीं रहती, देह की उपलब्धि कैसे होगी ?
इसका समाधान यह है कि बीज ओर वृक्ष की अनादि परम्परा के समान सृष्टिकी
परम्परा भी अनादि काल से चली आ रही है। आत्मा के साथ मल, कर्म आदि
का ओर नानाविध शरीरो का संबन्ध भौ अनादि काल से प्रवृत्त है। जल के प्रवाह
के समान अनादि काल से यह कर्म का प्रवाह भी निरन्तर चला आ रहा है। इसीलिये
बीजांकुर न्याय की तरह कर्म की भी अनादि सत्ता माननी पड़ती है। बीज के बिना
अंकुर नहीं निकल सकता, जो कि भविष्य मे वृक्ष का आकार ग्रहण करता है ओर
वृक्ष से ही बीज निकलता है। इस अनवस्था को दूर करने के लिये जैसे बीज ओर
अंकुर कौ सत्ता अनादि मानी जाती है, उसी तरह से कर्म की भी सत्ता अनादि काल
से चली आ रही है, एेसा माना जाता है। यह कर्म आत्मा मे संस्कार रूप में विद्यमान
रहता है। सूक्ष्म रूप से रहने से इसे अदृष्ट भी कहते है।
किसी मनुष्य को जमीन खोदते समय खजाना मिल जाता है ओर कोई दूसरा
मनुष्य छाया के लिये जब वृक्ष के नीचे खड़ा होता है, तो उसके ऊपर अचानक

बिजली गिर पड़ती है ओर उसकी मृत्यु हो जाती है। मनुष्य के पूर्वजन्म के अदृष्ट
रूप में संचित धर्म ओर अधर्म को ही इसमे कारण मानना पड़ेगा। मनुष्य अपनी
वाणी, मन, शरीर अथवा धन से इनको जुटाता है। शिव-स्तोत्र का पाठ वाणी से,
शिव का ध्यान मन से, शिव की पूजा शरीर से ओर शिव मन्दिर का निर्माण धन
से कराया जाता है। इन पुण्य कर्मो के ही समान मनुष्य वाणी आदि से पापभी
अर्जित करता है ओर तदनुसार ही उनके फल को भी भोगता हे।
इस प्रसंग मेँ ५ श्लोक की व्याख्या करते हुए टीकाकार कहते हैँ कि कुछ
आचार्य कर्मफल की भोक्तृता मन ओर बुद्धि मे भी मानते हैँ, किन्तु यह उचित नहीं
है, क्योकि जन्मान्तर होने पर उनमें परिवर्तन हो जाता है (पृ.१६)। इस पर हमने
वलँ टिपणी की है कि सूक्ष्म शरीर मेँ मन ओर बुद्धि की भी स्थिति रहती है ओर
नियत रूप से प्रत्येक आत्मा के साथ एक सूक्ष्म शरीर भी जुड़ा हुआ है, यह सिद्धान्त
समान रूप से सांख्यदर्शन एवं शैवदर्शन को भी मान्य है, अतः यह प्रश्न ओर
उसका समाधान उचित नहीं है। तब भी भोक्तृता आत्मा मे ही मानी जाती है। मन
ओर बुद्धि तो उसके साधन मात्र है।
पदन नपा ~
सातवें श्लोक मेँ कर्म नामक पाश का स्वरूप बताने के बाद आठवें श्लोक
मे सकल आत्मा में विशेष रूप से रहने वाले माया नामक पाश का ओर शुद्धाध्वा
के प्रवर्तक बिन्दु (महामाया) नामक पाश का स्वरूप बताया गया है। इनमे से माया
कला आदि तत्त्वो में स्थित समस्त भुवनो की ओर उनमें उत्पन्न होने वाले समस्त
शरीरो की उपादानकारण है। यह एक ओर नित्य है। यहाँ प्रशन उठता है-- लोकव्यवहार में हम देखते है कि अनेक तन्तुओं से मिलकर एक पट (कपड़ा) का निर्माण
होता है, उसी तरह से जगत् की उपादानकारण माया की भी अनेकता मानना क्या
उचित नहीं होगा? इसका समाधान यह है कि पट का उपादानकारण भी एक ही
तन्तु-जाति है, क्योकि तन्तु का निर्माण एक ही कपास से होता है। इसी तरह से
एक ही माया से जगत् की उत्पत्ति मानना उचित है। अपनी विचित्र शक्तियों के कारण
यह इस विचित्र जगत् की रचना मेँ समर्थ होती है। यह माया नित्य भी है, क्योकि
महासंहार काल मेँ शिव ओर आत्मा के साथ इसकी भी स्थिति मानी गई है। माया
को यदि अनित्य माना जायगा, तो जगत् की उत्पत्ति ही नहीं हो पावेगी। महासंहार
काल मे माया का नाश हो जाने प्र उपादान के अभाव में पुनः जगत् की उत्पत्ति
कैसे होगी ? अत्तः माया को नित्य ही मानना पड़ेगा। संहार काल मँ भी शक्ति के
रूप में यह स्थित रहती है। लोक-व्यवहार में जैसे मिद्धी आदि उपादान द्रव्यो के

साथ चक्र आदि सहकारी कारणों की अपेक्षा रहती है, उसी तरह से जगत् की उपादानभूत माया को भी सहकारी कारण के रूप में कर्म की अपिक्षा रहती है।
बाह्य ओर आभ्यन्तर के भेद से इस माया के द्विविध कार्य है। सृष्टि के समय
कला आदि तत्त्व मे स्थित भुवन आदि की उत्पत्ति बाह्य कार्य है ओर संहार दशा
मेँ माया का गर्भम सुक्ष्म रूप से निरन्तर चल रहा परिणाम इसका आध्यन्तर कार्य
है। मृगेनद्रागम (९.१३) में इन दोनों स्थितियों को बताया गया है।
यह माया अचेतन है। लोक मे देखा जाता है कि मिद्री आदि अचेतन उपादान
से अचेतन घट आदि की उत्पत्ति होती है, उसी तरह से माया से उत्पन्न भुवन आदि
के अचेतन होने से माया को भी अचेतन ही मानना उचित है। इस माया शक्ति
के कारण ज्ञानशक्ति संकुचित हो जाती है ओर वह अनात्मा मेँ आत्माभिमान को पैदा
कर देती है। इसीलिये माया को मोहिनी कहा गया है। जैसे घने अन्धकार मे दीपक
का प्रकाश नीलोत्पल मेँ रक्तोत्पल का आभास करा देता है, एेसी ही स्थिति माया
से उत्पन्न ज्ञान की भी है। इसीलिये माया को मोहक माना जाता है।
बिन्दु ओर महामाया एक ही तत्व है। यह शुद्धाध्वा का उपादानकारण है। इसी
की सहायता से शुद्ध शिवस्वरूप का बोध भी होता है। इसीलिये यह माया के समान
मोहक नहीं है। माया के समान यह विभिन्न शक्तियों से सम्पन्न अवश्य है। माया
के समान इसके भी बाह्य ओर आभ्यन्तर द्विविध कार्य हेँ। शक्ति से लेकर शुद्धविद्या
तक के तत्त्वो में स्थित भुवनों की सृष्टि इसका बाह्य कार्य है ओर संहार दशा में
बिन्दुस्वरूप शिवतत््व में सृक््म रूप में शुद्ध भुवनँ की स्थिति आन्तर कार्य। शान्त्यतीता
आदि पंच कला बिन्दु की हौ परिणतियां मानी जाती है। इसीलिये यह शुद्ध ओर
अशुद्ध सभी भुवनँ में व्याप्त है। यह भी अचित्-स्वरूप है, क्योकि इससे अचित्
कार्यो की ही उत्पत्ति होती है। संहार काल में मन्त्र, मन्तरश्वर ओर अनन्त आदि विद्येश्वर
बिन्दुतत्त्व मेँ ही विश्राम करते हैँ । इस विषय मेँ आगे (पृ.४०-४२) विस्तार से विचार
किया गया है।
इस प्रकार पत्ति, पशु ओर पाश नामक तीन पदार्थो की चर्चा कर् आगे शुद्धाध्वा
ओर अशुद्धाध्वा के रूप में छत्तीस तत्त्व का परिचय दिया गया है। बाद में शुद्ध,
शुद्धाशुद्ध ओर अशुद्ध विभाग भी विस्तार से वर्णित है। हम यहाँ शुद्धाध्वा, मिश्राध्वा
ओर अशुद्धाध्वा के रूप में इनका परिचय प्रस्तुत कर रहे है।

शुद्धाध्वा
पाच शुद्ध तत्त्वो मेँ शिव, शक्ति, सदाशिव, ईश्वर ओर शुद्धविद्या नामक पांच
तत्त्वो की गणना की जाती है। जब बिन्दुत्व भोग ओर अधिकार दशा को छोड
कर समस्त कार्यजगत् को अपने भीतर समेट लेता है, तब वह अपनी इन दशाओं
से ऊपर उठ कर केवल चिद्रूप शिव में प्रतिष्ठित हो जाता हे। यह शिवतत्व की
लयावस्था है। उस समय इसमें समवेत शक्ति भी उदासीन हो जाती है, क्योकि उस
समय शिव सृष्टिकार्य से विरत रहते है। बिन्दु के अचेतन होने से ही बिन्दु की अधिष्ठानभूत
एकमात्र शिव के साथ समवेत पराशक्ति भी लयावस्था में प्रविष्ट हो जाती है ओर
इस शक्ति से संबद्ध भगवान् शिव भी उस समय लयावस्था में ही रहते हैँ। जब
शिव सृष्टि के लिये उद्यत होते है, तो शक्ति भी कार्ोन्मुख हो उठती है। सृष्टि आदि
कार्यो के लिये उद्यत इस बिन्दुशक्ति को उपादान के रूप मे ग्रहण कर शिव सृष्टि-
कार्य करते है।
इस प्रकार सृष्टि के लिये उद्यत परमेश्वर के शिवततत्व-स्वरूप प्रथम उपादान बिन्दु
से शान्ति कला से युक्त शक्तितत्त्व का प्रसार होता है। शान्त्यतीत कला ओर उसके
भुवनो की स्थिति शिवतत्त्व मेँ रहती है। परमेश्वर जब सृष्टि करने में प्रवृत्त होकर बिन्दु
को उपादान के रूप मेँ ग्रहण करते है, उस समय ज्ञान ओर क्रिया शक्ति की साम्यावस्था
मे उनका दूसरा परिणाम सदेशाख्य तत्त्व, अर्थात् सदाशिव के रूप में होता है। यह
सदाशिव खष्ट रूप ओर सृज्य रूप के भेद से दो प्रकार का है। शिव ओर शक्ति
मे जब यह अनुभूति होती है कि अब हम सदाशिव का स्वरूप ग्रहण करने वाले
है, उस समय वह सखष्टू रूप में रहता है। जब उसकी सृष्टि हो जाती है, उस समय
छत्तीस तत्त्वों के मध्य में अपने भुवनों के साथ इसकी जो स्थिति रहती है, वही
इसका सृज्य रूप हे। इनमें से सदाशिव का सष्टू-स्वरूप शिव की भोग ओर अधिकार
अवस्था का द्योतक है। यहाँ (खष्ट रूप में) अलग से किसी उपादान की अपिक्षा
नहीं रहती, क्योकि एक ही शक्ति के व्यापार-भेद् से इन तत्त्वों की भिन्नता दिखाई
पड़ती है। वास्तव में इनमे कोई भेद नहीं है।
सृज्य रूप के लिये उपादान के रूप में कर्म की अपेक्षा रहती है। यहाँ सदाशिव,
ईश्वर ओर शुद्धविद्या नामक तीन ओपाधिक रूपों से विशिष्ट शिव ही कर्ता है, उनकी
शक्ति करण ओर उससे विभक्त हई बिन्दुशक्ति ही उपादान है। इसका अभिप्राय यह
है कि सदाशिव आदि तत्व ओर उनमें स्थित भुवन आदि की सृष्टि करने की इच्छा
से भगवान् शिव जब सृष्टिव्यापार मेँ प्रवृत्त होते है, तब प्रथमतः उने ज्ञान ओर
क्रियाशक्ति की समान स्थिति रहती है। उस समय सादाख्य तत्त्व की, क्रियाशक्ति

की प्रधानता रहने पर ईश्वरतत््व की ओर ज्ञानशक्ति की प्रबलता होने पर विद्यातत्त्व
की उत्पत्ति होती हे।
यहाँ प्रथम तत्व भोगत्व ओर सदाशिवतत्व कहलाता है। यह बिन्दुशक्ति की
सहायता से अपने भुवनो की सृष्टि करता है। करण के रूप मँ यहाँ ज्ञान ओर क्रिया
शक्ति का उन्मेष परिगृहीत है। क्रियाशक्ति की अधिकता होने पर वही परमेश्वर अधिकार»
तत्तव ओर ईश्वरतत््व कहलाता है। बिन्दुशक्ति की सहायता से यह अपने भुवनों की
सृष्टि करता है। ज्ञानशक्ति की अधिकता होने पर वही परमेश्वर स्थूल अधिकार- तत्व
ओर विद्यातत््व कहलाता है। यह भी विन्दुशक्ति की सहायता से ही अपने भुवनो की
सृष्टि करता है। इस प्रकार सूृज्यमान सदाशिव आदि तीन शुद्ध तत्त्वो, उनमें विद्यमान
भोगभूमियों (भुवनो) तथा उन भुवनं मे विद्यमान विज्ञानकेवलियो, विद्या-विधयशवरो के शरीरो,
स्वभाव सुन्दर रमणियों, कभी पुराने न पड़ने वाले भोगों ओर तदनुरूप इन्द्रियों की
सृष्टि स्वयं परमेश्वर अपनी ज्ञान ओर क्रिया शक्ति की सहायता से करते रहते है।
इन पचि तत्वों का हम पति पदार्थ मे अन्तर्भाव कर सकते है। “^तत््वं वस्तुत
एकम् (श्लो. ३३) यह तत््प्रकाश की कारिका इसी ओर इंगित करती है। सादाख्य
तत्त को जिस रूप मे यं प्रस्थापित किया गया है, उससे “पञ्चानामप्येषां नहि क्रमोऽस्तीह'"
(श्लो. ३२) तत्त्वप्रकाश की इस कारिका की सार्थकता सिद्ध होती है। विन्दुतत्त्व
की ओर लय-भोग-अधिकार अवस्थाओं की यहाँ जिस तरह की व्याख्या प्रस्तुत को
गई है, उससे स्पष्ट होता है कि ग्रन्थकार ओर टीकाकार अधोरशिव अथवा सर्वात्मशंभु
की तरह सभी तत्त्वो की अचेतनता के पक्षपाती नहीं है। अष्टप्रकरण के उपोद्घात
(पृ.२५-२६,३२) मे अघोरशिव के मत की समालोचना करते समय हमने देखा है
कि सभी छत्तीस तत्व उनके मत में जड़ है। सिद्धान्तप्रकाशिका (पृ.१४) मे भी बिन्दु
को शिव से अभिन्न बताकर उसे जड़ माना गया है।
मिश्राध्वा
मिश्राध्वा अथवा शुद्धाशुद्ध तत्त्व मेँ माया, ¶कला, काल, नियति, विद्या, राग
ओर पुरुष नामक सात तत्त्वो का समावेश माना गया है। अनन्तनाथ विभिन्न आत्माओं
१. कला आदि के क्रम के विषय मे शास्त्रों मे अनेक मत प्रदरीत ह। प्रस्तुत ग्न्य
मे ही शुद्धाशुद्ध तत्त्वो का परिचय देते समय (पृ.४४-४८) कला, विद्या, राग,
काल ओर नियति--यह क्रम दिया गया है। यहीं (पृ.४७) कला से भी पहले
काल की स्थिति बताई गई है। यही क्रम पृ.६२ पर भी दिखाया गया है, किन्तु

के कर्मफल कौ स्थिति के अनुसार अपनी वामा आदि शक्तियों की सहायता से माया
को षुन्ध कर उसे कला आदि त्वो की सृष्टि के लिवे प्रेप्ति करते है। माया कौ
सहायता से ही प्रलयाकल ओर सकल आत्माओं के लिये स्थूलसूक्ष्म शरीर ओर
तदनुरूप भुवनों की भी सृष्टि करते है। इनमे से कला, काल ओर नियति नामक
तीन तत्व माया से उत्पतन होते हैँ। आगे अनन्तेश्र कलातत्व को क्षुब्ध कर विद्या
ओर राग तत्व की सृष्टि करते हैँ। इस प्रकार माया से कला, काल, नियति, विद्या
ओर राग नामक पांच तत्त्वो की सृष्टि होती है। पंचकंचुक के नाम से ये शास्त
मँ परसिद्ध है। इन्हीं के कारण आत्मा पुंस्त्व मल से आवृत हो जाता है। आगे के
अशुद्ध तत्त्वो कौ प्रवृत्ति प्रकृति से मानी जाती है ओर प्रकृति की प्रवृत्ति कला तत्व
से मानी गई है। प्रकृति के मित्र पुरुष तत्व की सृष्टि रुरो के साथ मायातत्व से
होती है।
यहां प्रशन उठता है कि पुरुष तो चेतन है, अचेतन तत्त्वो म उसकी गणना
कैसे की जा सकती है? अतः अचेतन षडध्वों म त्वो के बीच मे उसकी गणना
अनुचित है। इस प्रश्न के ओचित्य के विषय मे कोई शंका नहीं उठाई जा सकती,
तो भी कला आदि पंच त्त्व (प॑चकंचुकों) से आवृत होने से यह बद्धात्मा भोक्ता
के रूपमे प्रकृति का मित्र बनकर पुरुष तत्व की संज्ञा को प्राप्त करता है। वास्तव
मे इसकी षडध्वो मे अथवा तदन्त्गत भुवनों मे कोई स्थिति नहीं रहती। इसीलिये पुरुष
तततव मे किसी भी भुवन की स्थिति नहीं मानी जाती ओर षडध्वशुद्धि के प्रसंग मेँ
राग तत्त्व म ही पुरुष तत्त्व की शुद्धि का विधान आगमों मँ मिलता है। इसीलिये
निर्वाण दीक्षा के प्रसंग में प्रकृति तत्व की शुद्धि के बाद पुरुष तत्त्व की शुद्धि का
विधान प्रकृति ओर रागततत्व के मध्य में प्रदर्शित है।
यहाँ (पृ.३१) पुरुष को प्रकृतिसख ओर रु्रयुक् बताया गया है। टीकाकार
ने पृ.३३ पर कहाहै कि प्रकृति के साथ ही उसके मित्र पुरुष तत्त्व की सृष्टि भी
रुद्रौ के साथ माया तत्त्व से ही होती है। यहाँ मृगे्रागम (वि.१०.१८) का प्रमाण
भी दिया गया है। इन रर की नामावली ३४ वें पृष्ठ मे दी गई है। यहौँ तत्त्वो
की अचेतनता कौ पृष्ठभूमि मं बताया गया है कि तत्त्वो म गणना होने पर भी पुरुष
पृ.६१ पर कला ओर विद्या तततव के वीच मे इसकी स्थिति मानी गई है। पृ.३३
पर दी गई टिप्पणी के अनुसार मृगि्द्रागम ओर तत््प्रकाश टीकाओं के अतिरिक्त
तन्त्रालोक (९.४०-४८) एवं उसकी टीका से यह ज्ञात होता है कि इन विभित्र
मतों की प्रवृत्ति विभिन्न आगमं के कारण हई है।

तत्त की चेतनता पर कोई आक्षेप नहीं उठ सकता (पृ.३४)। आगे (पृ.४९) बताया
गया है कि शैव-सिद्धान्त मे अनन्तनाथ कला, विद्या, राग, काल ओर नियति नामक
पाँच तत्त्व (पंचकंचुकों) से आवृत आत्मा में भोक्तृभाव को उत्पन्न कर उसे मलिन
(संकुचित) कर देता है। दीक्षा के समय इस पुस्त्व मल की भौ निवृत्ति करनी पड़ती
है। इसलिये इसकी एक अलग पचीसवे तत्त्व के रूप मेँ गणना की जाती है। वास्तव
मे इसकी तत्त्व म गणना नहीं होनी चाहिये। इसीलिये पुरुष तत्त्व के भुवनों कौ शुद्धि
राग तत्व मे की जाती है। प्रस्तुत १५ वें श्लोक मे "यदा" शब्द का प्रयोग इसलिये
किया गवा है कि जब आत्मा कला आदि पंच कंचुकों से संयुक्त होता है, तभी
उसकी गणना पुरुष तत्त्व मेँ होती है। इससे पहले पुस्त्व की कोई स्थिति नहीं मानी
जाती। इसीलिये सकल आत्मा की ही गणना पचीसवे तततव मेँ होती है, प्रलयाकल
ओर विज्ञानाकल की नहीं। यहाँ जिस पुंस्त्व मल की चर्चा कौ गई है, उसकी तुलना
हम तन्त्रालोक (१.४३) में वर्णित पौँस्न अज्ञान से कर सकते हं।
अभी ऊपर रुद्रो की चर्चा हई है। टीकाकार इस प्रसंग (पृ.४९) मेँ बताते
है कि सकल आत्माओं की अपेक्षा माया के गर्भ मे स्थित, अधिकार-पदों पर प्रतिष्ठित
रुद्र॒ आदि आत्माओं की एवं उनके भुवनं की स्थिति विलक्षण है।
तत्त्वो के लय-क्रम के प्रसंग मे (पृ.६५) पुरुष का काल, नियति एवं कला
मे तथा इनका माया म लय माना गया है। भोजदेव के तत््वप्रकाश के श्लोक को
उद्धृत कर यँ (पृ.४) बताया गया है कि मुक्तावस्था मे भी शैवागमों के अनुसार
जीव की स्थिति शिव से भित्र ही मानी जाती है। तब सर्वज्ञता आदि गुणो की अभिव्यक्ति
उसमे अवश्य हो जाती है। पृ.८२ पर पुनः इसी श्लोक को उद्धूत कर मगे्रागम
(वि.२.२९) के प्रमाण से सिद्धो की स्थिति को भी स्पष्ट किया गया है। सिद्धो की
यह स्थिति जैनागमों मे वर्णित सिद्धशिला-निवासी सिद्धो की जैसी हौ लगती है।
उक्त सात तत्त्वो मे से माया तत्व का निरूपण पाश प्रकरण मँ तथा पुरुष
तत्तव का स्वरूप परशु रकरण मं ओर यां भी किया जा चुका है। कला, विद्या,
राग, काल ओर नियति तत्त्वो का विशद स्वरूप मूल ग्रन्थ के अनुवाद (पृ.३८-४८)
मे देखा जा सकता है।
अशुद्धाध्वा
अशुद्धाध्वा मे प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त चौबीस तत्त्वों का समावेश किया
जाता है। ऊपर बताया गया है कि आगे के अशुद्ध तत्त्वो कौ प्रवृति प्रकृति से ओर

भ्रकृति कौ प्रवृत्ति कला तत्त्व से मानी गई हैँ। मृगेद्रागम (वि. १०.११) मेँ प्रकृति
को सप्तग्रन्थिनिदान' बताया गया है। उसका अभिप्राय यह है कि यह प्रधान, अर्थात्
प्रकृति महान् (बुद्धि), अहंकार ओर पांच तन्मात्रा नामक सात ग्रन्थयो को उत्पन्न करता
है। आगे का यह क्रम इस प्रकार है प्रकृति तत्त्व से ष्गुण तत्व की, गुण तत्त्व
से बुद्धि तत्व की ओर उसके त्रिविध अहंकार की सृष्ट होती है। सत्व, रज ओर
तम नामक गुणों को शौवागमों मे तैनस, वैकारिक ओर भूतादि नाम दिवे गये है।
सात्विक (तैजस) अहंकार से मन ओर बुद्धन््ियों की, राजस (वैकारिक) से कर्मेन्द्रियं
की ओर तामस (भूतादि) अहंकार से पांच तन्मात्रओं की उत्पत्ति होती है।
मात्रा शब्द से शब्द आदि गुण परिगृहीत है। शब्द आदि गुणों की अपनी विशेषता
के आधार पर ही इनको शब्दतन्मात्रा आदि नाम दिये गवे है। अष्न अपने गुणों की
विशेष स्थिति के कारण इनको तन्मात्रा कहा जाता है। इन तन्मात्रं से आकाश
आदि पांच महाभूतो की सृष्टि होती है। तन्मात्राओं मे शब्द आदि गुणों की स्थिति
सूक्ष्म रूप मे रहती है ओर आकाश आदि महाभूतों मेँ ये गुण प्रकट हो जाते है।
पुरुष से लेकर पृथिवी पर्यन्त पचीस त्वौ का स्वरूप प्रायः सांख्यदर्शन कौ
अक्रिया से ही मिलता-जुलता है। प्रकृति से गुण तत्त्व की अलग स्थिति, तैजस एवं
वैकारिक के क्रम मे, बुद्धि एवं अहंकार कौ त्रिविध सृष्टि मे एवं प॑ंचवृत्ति प्राण की
सृष्टि जैसे कुछ विषयों मेँ भिन्नता भी देखने को मिलती है। जैसे कि पंचवृत्ति प्राण
को यहाँ अहंकार की संरम्भ वृत्ति का उत्पाद माना गया है। सात्विक अहंकार से
मन एवं ज्ञानेन की, राजस से कर्मेन््ियों की तथा तामस से पंच तन्ात्राओं की
उत्पत्ति मानी गड है। इसी तरह से सास्विक वुद्धि से धर्म आदि चार भावों की, राजस
से अवैराग्य की एवं तामस से अधर्म, अज्ञान ओर अनैशर्य की सृष्टि मानी गई है।
इन चौबीस अशुद्ध तत्त्वो का विस्तृत स्वरूप बह (पृ.५०-६१) मूल ग्रन्थ में देखा
१. सांख्यदर्शन मेँ गुणों की साम्यावस्था को ही प्रकृति कहा गया है। वहो गुणों
की पृथक् तत्त्व के रूप मेँ गणना नहीं की गई है। किन्तु यहौँ इनको दो अलगम बताया गया है कि गुणों के तीन रहने प्र भर तत्व एक ही है। अनेक
वाचार्यं पुरुष की तततो मे गणना नहीं करते ओर छततीस संख्या को पूरा करने
के लिये गुणतत्त्व की पृथक् गणना करते है। गुणत्व मे स्थित आठ भुवनों
की भी चर्या यहाँ (पृ.९०) पौष्करागम के प्रमाण से की गई हे।

जा सकता है। वाक् आदि की कर्मेनदरियता न मानने वालों के पक्ष का भी यहाँ (पृ.५६५७) खण्डन किया गया है। बुद्धीन्द्ियों ओर कर्मेन्द्रियं को यहाँ (पृ.५७) देव कहा
गया है। मृगेनद्रागम (वि.१२.७) में मन को देवप्रवर्तक, अर्थात् इन्द्रियों का प्रेरक कहा
गया हे।
अभी ऊपर बुद्धि से अष्टविध भावों की सृष्टि बताई गई है । मृगेनद्रागम (वि. १०.२३)
मँ बुद्धित्व को “भावप्रत्ययलक्षणम्' कहा गया है। वहीं (१०.२४) इन अष्टविध भावों
की चर्चा कौ गई है। बुद्धि के भाव ओर प्रत्यय नामक द्विविध सर्ग (सृष्टि) का वर्णन
आगमं के साथ सांख्यदर्शन म भी मिलता है। यहोँ (पृ.५२) पौष्करागम के अनुसार
भाव ओर प्रत्यय का लक्षण बता कर सांख्यदर्शन की पद्धति से ही इनका विवरण
दिया गया है। अन्तर इतना ही है कि वहाँ बुद्धि ओर अहंकार की सात्विकी ओर
तामसी सृष्टि काही वर्णन है ओर रजोगुण को इनमें सहायक मात्र माना है। आगमीय
दृष्टि की अभी ऊपर चर्चा हो चुकी है। भोगकारिका कौ वृत्ति मेँ इसको पुनः स्पष्ट
किया गया है--“अधर्ञानानैश्वयख्ं रूपं तामसम्, रागस्त्ववैसग्याख्यं राजसम्, धर्मज्ञानवैराग्यश्र्याख्यं सात्विकमिति'" (श्लो.५५)। बुद्धि की यह अष्टविध सृष्टि भावसर्ग के
नाम से जानी जाती है। सांख्यकारिका (४६-५१का.) मेँ ५० प्रकार का प्रत्यय
सर्ग वर्णित है। यहीं (४४-४५का.) अष्टविध भावों की फलश्रुति दी गई है। ५२वीं
कारिका मे-- “न विना भावलिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृ्तिः'' इस तरह से इस द्विविध
सर्ग को भाव ओर लिंग नाम दिया गया है। यहाँ अशक्ति के २८ भेद निरूपित
है, अतः प्रस्तुत स्थल (पृ.५२) प्र शक्ति पद का प्रयोग ठीक नहीं है। मतंगागम
के १७ वें पटल मेँ भी अशक्ति पद ही प्रयुक्त है। ततत्वसंग्रह (श्लो.७) कौ टीका
मे अधोरशिव कहते हैँ “ते च भावाः सिद्धयादिप्रत्ययभेदेन शतत्रयसंख्याका
भवन्तीत्युक्तमन्यत्र'” (पृ.११८)। यहाँ अन्यत्र पद से मतंगागम के १७ वें पटल का
ग्रहण करना चाहिये। वहाँ सांख्य दृष्टि की समालोचना करते हुए प्रत्ययो के विभिन्न
भेदं का विस्तार से निरूपण किया गया है। आगे (पृ.११४) मानव शरीर की वृक्ष
से तुलना करते समय भी पचास भावों की शरीर रूपी वृक्ष के पुष्पों से तुलना की
गई है। अश्वत्थ में पुष्प नहीं होते, अतः यहाँ सामान्य वृक्ष के रूप मे ही शरीर `
की भावना का रूपक प्रस्तुत किया गया है, भगवद्गीता के समान अश्वत्थ का नहीं।
शुद्ध तत्त्वो के प्रसंग में नाद एवं बिन्दु की भी चर्चा आती है। इसी प्रसंग
को अन स्पष्ट करने का प्रयत कियाजारहाहै।

नाद-बिन्दु-लिपि
आगम-तन्त्रशास्त्र मे नाद एवं बिन्दु तत्त्व का विशेष स्थान है। एक प्रकार से
इनको शिव ओर शक्ति का प्रतिनिधि माना जाता है। इन दोनों तत्वों का यहाँ अनेक
स्थलों पर उल्लेख हुआ है, किन्तु विद्यापाद के बारहवे श्लोक ओर उसकी टीका
मे कला तत्त्व का परिचय देते समय इनके साथ लिपि का समावेश कर इनका विशेष
विवरण दिया गया है। नाद ध्वनिरूप है। दोनों अंगुठों से अपने कानों को बन्द कर
लेने पर भीतर जो ध्वनि सुनाई पड़ती है, उसे ही नाद कहते है। स्वर्, वर्णं ओर
निवृत्ति आदि पांच कलाओं की जिससे उत्पत्ति होती है ओर जिसमें ये सब लीन
हो जाते है, उसे बिन्दु कहते है। लिपि अक्षर को कहते है। ये नाद, बिन्दु ओर
लिपि स्थूल ओर सूक्ष्म के भेद से दो प्रकार के है। शक्ति शब्द से महामाया कुण्डलिनी
गृहीत हे। इस कुण्डलिनी शक्ति से नाद आदि की उत्पत्ति होती है। शक्ति का ध्वनिरूप
पहला क्षोभ ही नाद है। नाद से उत्पन्न बिन्दु इसका दूसरा क्षोभ है। इसका बाह्य
उच्चारण नहीं होता। इसका तीसरा क्षोभ वर्णात्मक दै। इसकी उत्पत्ति बिन्दु से होती
है। मृगेद्रागम के क्रियापाद के--“शक्ेर्नादो भवेद् विन्दुरक्षरं मातृका यतः'” (१.२)
इस वचन में यह क्रम बताया गया है। यही क्रम रत्नत्रय (श्लो. १७२-१७३) में
भी प्रदर्शित है।
नाद, बिन्दु ओर लिपि के स्थूल ओर सूक्ष्म नामक दो भेदो की चर्चा ऊपर
आई है। शुद्धाध्वा मेँ ये सूक्ष्म कार्य के रूप मेँ ओर अशुदधाध्वा मे स्थूल कार्य के
रूप में स्थित है। परात्मक कुण्डलिनी शक्ति के प्रथम कार्य बिन्दु ओर नाद है। इनमे
से बिन्दु की स्थूल ओर सुक्ष्म ये दो अवस्थां है। व्यापार के भेद से मध्यमा ओर
वैखरी स्थूल तथा सूक्ष्मा ओर पश्यन्ती सक्षम अवस्था है। रत्नत्रय, पाणिनीय शिक्षा
आदि के आधार पर यहाँ (पृ.४०-४१) वैखरी आदि इन चार वाणियों का स्वरूप
विस्तार से वर्णित है।
चतुर्थ सूक्ष्मा वाणी, अर्थात् कुण्डलिनी शक्ति ही शुद्धाध्वा के जीवों के बन्ध
का कारण बनती है। जो योगी अपने विवेक ज्ञान से इसका साक्षात्कार कर लेते
है, वे सृष्टि आदि अधिकार-कृत्यों के मोह से दूर होकर शिवपद में प्रतिष्ठित हो
“नादेनाधिष्ठितं सर्वं जगत् स्थावरजङ्गमम् इस वचन के अनुसार स्थावर जं गमात्मक
समस्त जगत् की स्थिति नाद में ही मानी जाती है। यहाँ स्थावरात्मक सृष्टि में पहले
महामाया शक्ति से नाद उत्पत्र हुआ, अर्थात् नाद कला से इन्धिका आदि भुवनों की
सृष्टि पहले हई। ये "भुवन शिवततत्व के अन्तर्गत आते है। इन्धिका, दीपिका, रोचिका,

मोचिका ओर ऊर््वगा-ये पांच नाद की कलां ह। बिन्दु से उत्पन्न हुई |
प्रतिष्ठा, विद्या ओर शान्ति नामक चार कलाओं के भुवनो की स्थिति शक्तिततव मेँ
मानी गई है। इसी तरह से आगे कौ सृष्टि चलती है। इनका क्रम इस प्रकार है- -शक्तितत्त्व
मे सूक्ष्म नाद-बिन्दु, सदाशिवतत्त्व मे स्थूल नाद-बिन्दु, ईशवरतत्त्व मे सूक्ष्म लिपि के
साथ अनन्तेश आदि ओर विद्यातततव मे स्थुल लिपियुक्त सात करोड़ महामन्त्र एवं वैखरी
वाणी में निबद्ध कामिक आदि अङ्ाईस तन्त्रो (आगमं) का समूह विद्यमान है।
यहां हम देखते है कि कहीं नाद को, तो दूसरी जगह बिन्दु को प्रमुखता दी
गई है। शतरत्नसंग्रह (पृ.४०-४६) मे इन दोनों पक्षो को प्रस्तुत किया गया है। लुप्ता.
उपो. (पृ.१३९- १४४) मे इस विषय पर विचार करते हुए हमने बताया है कि नादकारिका
मे नाद को तथा रतनत्रय मेँ बिन्दु को प्रधानता दी गई है। इसकी हम इस तरह से
व्याख्या कर सकते है कि शब्द-सृष्ट मेँ नादत्रह्म (पृ.२७०) की तथा अर्थ-सृष्टि मे
बिन्दु की प्रधानता है। लोकिक उदाहरण से हम इस विषय को इस तरह से समद
सकते हैँ कि शिष्य-सन्तति की सृष्टि नादात्मक है ओर पुत्र-सन्तति की सृष्टि का
उपादान बिन्दु है। शिव-शक्ति के अर्धनारीश्वर स्वरूप की व्याख्या इसी पद्धति से की
जा सकती है। महाकवि कालिदास ने रघुवंश के प्रथम श्लोक मे इसी स्थिति की
ओर इंगित किया है । यहाँ अनेक स्थलों (पृ. ८, ८०, १३०) पर बिन्दु को प्रधानता
दी गई हे। पृ. १०५ प्र नाद को बिन्दु का कार्य माना गया है। इसके विपरीत
पृ.१०९ पर कामिकागम के प्रमाण से नाद से बिन्दु की उत्पत्ति बताई गई है। आगे
(पृ.२७२-२७४) पांच अवस्थाओं का विवरण देते समय बिन्दु का स्वप्रावस्था से
ओर नाद का सुषुप्ति से संबन्ध प्रदशित किया है। इससे भी बिन्दु की अपेक्षा नाद
की ज्येष्ठता प्रतीत होती है। इन सबकी संगति ऊपर प्रदर्शित द्विविध मत के आधार
पर ही बैठाई जा सकती है। शतरत्नसंग्रह (पृ.४४) मेँ स्पष्ट ही नताया गया है कि
कुछ आचार्य नाद की प्रधानता के पक्षपाती है।
कुण्डलिनी शक्ति
इस समस्त जगत् की आधारभूता स्वाभाविक नादस्वरूपा, कुटिलाकारा, कन्द्-
स्थान से अंकुर के रूप मँ उत्थित कुण्डलिनी शक्ति है ओर यह शिव मे समन्वित
क्रियाशक्ति पर आधृत है। कुण्डलिनी शक्ति को जड़ माना गया है, अतः जडत्मक
यह कुण्डलिनी शक्ति शिव की क्रियाशक्ति से अधिष्ठित होकर ही कार्य करती है।
कालोत्तर तन्त्र (१३.१) में कुण्डलिनी का स्वरूप वर्णित है। यह कुण्डलिनी शक्ति
अशुद्ध जगत् के अंकुरों की आधार-स्वरूपा ओर शुद्ध जगत् की उपादान-स्वरूपा

है, अतः समस्त जगत् इसी मे स्थित है। इसीलिये इसे आधार शक्ति कहते रै। यह
शिव-शक्ति से अधिष्ठित है ओर इसकी आकृति कुटिल है।
यह कुण्डलिनी शक्ति निवृत्ति आदि पाँच कलाओं के साथ समस्त जगत् को
धारण करती है, अतः आधार-स्वरूपा है। यही अनन्तेश्वर आदि को भी धारण करती
है, वयोकि इसी से अनन्तेश्वर आदि के भुवनं ओर शरीरो का निर्माण होता है। माया
के ऊपर शुद्धाध्वा मे भोग-स्थान शक्ति को माना गया है। शुद्ध भुवनो मे निवास
करने वाले मन्त्र, मन्रश्वर आदि भोक्ता हैँ। इनके साधन देह, इन्द्रिय ओर विषयों के
रूपम कला परिणत होती हैँ ओर कलाओं का आधार कुण्डलिनी शक्ति को माना
गया है। अतः जैसे महत् आदि अशुद्ध तत्त्वो का उपादान प्रकृति (्रधान) को तथा
राग आदि शुद्धाशुद्ध तत्त्वों का आधार माया को माना जाता है, उसी तरह निवृत्ति
आदि कलाओं का कारण कुण्डलिनी शक्ति है। किरणागम (वि.३.२७) के वचन के
अनुसार शुद्ध सृष्टि के कर्ता शिव ओर अशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्त माने गये हेँ।
ज्ञानपाद के चतुर्थं श्लोक की व्याख्या करते समय टीकाकार ज्ञानशक्ति एवं
क्रियाशक्ति के स्वरूप पर विचार करते हुए कहते है कि कुछ आचार्य क्रियाशक्ति
को ही कुण्डलिनी मानते हैँ। त्रिलोचन शिवाचार्य के ही किसी अन्य ग्रन्थ के अनेक
श्लोकों को उद्धूत करते हुए वे आगे इस मत का विस्तार से खण्डन करते है। इसी
प्रसंग में यहाँ मल-परिपाक रूपी कर्म का एवं शिव की लय-भोग-अधिकार नामक
तीन अवस्थाओं का स्वरूप भी समञ्ञाया गया है (पृ.४४-४६)। इस पूरे प्रकरण से
स्पष्ट होता है कि यहाँ शिवसमवेत ज्ञान एवं क्रिया शक्ति का ही स्वरूप प्रतिपादित
है। कुण्डलिनी शक्ति इस क्रियाशक्ति से भिन्न है। पाशत्मक कुण्डलिनी शक्ति का
स्वरूप ऊपर बताया गया है। इसका स्वरूप योगपाद के प्रथम श्लोक की व्याख्याओं
मे भी देखा जा सकता है। चर्यापाद (पृ.३४६-३४८) मे आधार शक्ति के रूप में
इसी कुण्डरिनी शक्ति का वर्णन किया गया हे।
प्राण-कुण्डलिनी का भौ शास्त्र मे वर्णन मिलता है। यहाँ (पृ.१२२) कालोत्तर
के प्रमाण से हदय-कमल स्थित कुण्डलिनी की चर्चा की गई है। यह श्लोक कुण्डलिनी
शक्ति के प्रकरण में पहले (पृ.४२) भी उद्धूत हुआ है। इसका यहाँ विशेष विवरण
नहीं मिलता, किन्तु विज्ञानभैरव के १५१ वें श्लोक की व्याख्या में इस विषय पर
पर्याप्त प्रकाश डाला गया है। इसको कुण्डलिनी इसलिये कहते है कि मूलाधार स्थित
कुण्डलिनी की तरह इसकी भी आकृति कुटिल है।
पति-प्रकरण में ओर शुद्धाध्वा का विवरण ्रसतुत करते समय शिव को पंचकृत्यकारी
बताया गया है। शिव की पंचकृत्यकारिता का प्रतिपादन शैवागमों मे सर्वत्र मिलता
है। अब उन्हीं के स्वरूप को यहाँ प्रस्तुत किया जा रहा है।

पचकृत्यकारी शिव
इस प्रसंग में यहां (पृ.८२) बताया गया है कि मुक्तात्मा मे ओर शिव मे समानता
हो जाने पर भी सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोधान ओर अनुग्रह नामक पंचकृत्य के संपादन
की सामर्थ्यं शिव में ही रहती है, मुक्त पुरुष में नही। जीवों को भोग ओर मोक्ष
प्रदान करने के लिये शिव इन पंचकृत्यों का सम्पादन करते है। इनका स्वरूप यहाँ
विद्यापाद के अन्तिम श्लोकों (२२-२७) मेँ बताया गया है।
भगवान् शिव सकल जीवों के स्थुल-सृक्ष्म ओर प्रलयाकलों के सुक्ष्म शरीर,
इन्द्रिय, विषय आदि को माया के गर्भं से ओर विज्ञानाकलों को महामाया के गर्भ
से निकाल कर उनके लिये भोगों का सम्पादन करते है। उनकी सृष्टि के बाद वे
उनके लिये रक्षण आदि कृत्यो का भी संपादन करते है। यहाँ !तनु, देव भाव ओर
भुवन का निर्माण करना ही भगवान् का सृष्टि नामक व्यापार है। यह सृष्टि दो प्रकार
की है। साक्षात् शिव के द्वारा बिन्दु को उपादान के रूप में ग्रहण कर शुद्ध भुवनों
की ओर उन भुवनों में निवास करने वाले अनन्त आदि के बैन्दव शरीरो की सृष्टि
प्रथम तथा अनन्त आदि के द्वारा माया को उपादान के रूप मेँ ग्रहण कर् अशुद्ध
भुवनं ओर उनमें रहने वाले जीवों के स्थूल-सृक्षम शरीरो की सृष्टि द्वितीय प्रकार की
हे। इस द्वितीय सृष्टि को अनन्त आदि विचयेश्वर शिव की प्रेरणा से ही, उन्हीं से
अधिकार पदवी को प्राप्तकर संपादित करते है, स्वतन्त्र रूप से यह शक्ति उनको
प्राप्त नहीं हे। एक अन्य मत भी यहाँ (पृ.९) प्रदशित है कि शुद्धाशुद्ध सृष्टि के
कर्ता अनन्त ओर अशुद्ध सृष्टि के श्रीकण्ठ है। इसकी पहले चर्चा हो चुकी है।
इस प्रकार २२ वें श्लोक मं सृष्टिव्यापार को बताने के बाद अगले श्लोक
मे संरक्षण (पालन) ओर संहार के साथ संभोजन (तिरोभाव ओर अनुग्रह) व्यापार का
स्वरूप दिखाया गया है। संरक्षण शब्द स्थिति, तिरोधान ओर अनुग्रह नामक तीनों
१. इन पदों कौ व्याख्या पृ.२८ पर दी जा चुकी है। मृगेनदरागम (वि. १३.१९३)
मेँ तत्त्व, भाव, भुवन ओर वपु (तनु) परिगणित है।
२. मूगेन्द्रवृत्ति (वि.२.३-४) ओर रौरवागम (वि. १.१५) में तिरोधान व्यापार के लिये
यह शब्द प्रयुक्त हुआ है। शिव के इन पंचकृत्यों का विशेष विवरण लुप्ता.
उपो. (पृ.१२७-१२९) मेँ देखा जा सकता है। शोधार्थी वहाँ दी गई रिपणियों
के आधार पर इस विषय का विस्तार कर सकते है।

कृत्यो का बोधक है। संहार शब्द अवान्तर ओर महासंहार नामक द्विविध संहार का
बोधक है। अब इसी का स्वरूप यहाँ बताया जा रहा है।
संहार --
संहार काल मँ सृष्टि-क्रम से उत्पन्न शिव आदि तत्त्वो का विपरीत-क्रम से लय
हो जाता है। जैसे कि पृथ्वी आदि पाँच महाभूतो का गन्ध आदि पाँच तन्मात्राओं
मे, पाच तन्मात्राओं, पोच कर्मन्दरियो, पोच ज्ञनेन्दरियो ओर मन का क्रमशः भौत, वैकारिक
एवं तैजस नामक त्रिविध अहंकार मं, अहंकार का बुद्धि में, बुद्धि का ष्गुण मे, गुण
का प्रकृति (अव्यक्त) मे, प्रकृति का राग ओर विद्या मे, पुरुष का काल, नियति ओर
कला मे तथा इनका माया मे लय हो जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि जिस
तत्त्व से जिसकी उत्पत्ति होती है, उसी मे उसका लय होता है। इसी तरह से शुद्ध
तत्त्वो मेँ भी शुद्धविद्या का ईश्वर में, ईश्वर का सदाशिव मे, सदाशिव का शक्ति में
ओर शक्ति का शान्तिकला के ऊपर स्थित शान्त्यतीतकला स्वरूप शिवतक्व मे लय
हो जाता हे। यह शिव अपनी उपादान-स्वरूपा महामाया मे, बिन्दु मे समाविष्ट हो
जाता है। शुद्ध तत्त्व का लय शिव की इच्छा के अनुसार ओर माया के नीचे के
अशुद्ध तत्त्वो का लय अनन्त की इच्छा के अनुसार होता है। योँ (पृ.६५) उद्धूत
अघोरशिव के दो श्लोकों मेँ लय का यही क्रम बताया गया है। आगे के २४ वें
श्लोक में देनन्दिन, अवान्तर ओर महाप्रलय नामक त्रिविध प्रलय का स्वरूप बता कर
इसी से संबद्ध काल ओर संख्या का भी विवरण २५बें श्लो. मेँ दिया गया हे।
पाश के प्रकरण में निरोध-शक्तिर के रूप में चतुर्थं निग्रह कृत्य का निरूपण हो
चुका है। अन्तिम अनुग्रह कृत्य का विवेचन २६-२७बे श्लोकों मे किया गया है।
अनुग्रह --
महासंहार काल में शतरुद्र आदि भुवनेश्वर, ब्रह्मा, विष्णु आदि सभी विक्ञानाकल
अवस्था में प्रविष्ट हो जाते है ओर सभी अशुद्ध तत्व माया मे लीन हो जाते हैँ।
१. अधोरशिवाचार्य के वचन (पृ.६५) के अनुसार यह क्रम बताया गया है। वहो
आगे (पृ.६८) विलय-गरक्रिया के प्रदर्शक मृगेनद्रागम के वचन भी उद्धत है। मृगेनद्रागम
का यह पुरा प्रकरण (१३.१७९-१९३) अवलोकनार्ह है। यहाँ बताया गया है
कि इस विलय-प्रक्रिया मँ तत्त्व, भाव, भुवन ओर वपु (शरीर)- सबका विलय
हो जाता है।
२. ऊपर की पृ.३० की टिप्पणी तथा वहाँ का मूल स्थल देखिये।

अवान्तर संहार काल मेँ नीचे के सभी तत्वं का प्रकृति मे लय हो जाता है। |
समय उन-उन भुवनं के अधिपति अपनी-अपनी शक्ति की सहायता में सृक््मशरीर के
साथ विद्यमान सभी जीवों को अपने में समेट कर प्रकृति में विश्राम करते है। उस
समय भी शतरुद्र आदि की स्वतन्त्र स्थिति रहती है। पुनः अवान्तर सृष्टिकाल का
प्रारंभ होने पर अनन्त आदि रुद्रौ से प्रेरित होकर ये शतरुद्र आदि पुनः अपने-अपने
भुवनों के अधिकार को संभाल लेते है। मल-परिपाक हो जाने पर ईश्वर के अनुग्रह
से इनमें से कुछ मुक्त हो जाते है ओर जिनका अधिकार-मल बचा रहता है, वे अनन्त
आदि के रूप में शिवभाव को प्राप्त कर लेते है।
इस प्रकार भगवान् शिव संसार मे परिभ्रमण से थके हुए लोगों के विश्राम के
लिये ओर संसार से विरक्त व्यक्तियों के मल का परिपाक करने के लिये महासंहार
काल में भी प्रवृत्त रहते है। महासंहार काल में जीव को जीवन-मरण के चक्कर से
मुक्ति मिल जाती है, अतः उसकी थकावर दूर हो जाती है। संहार काल में नये
भोगों के अभाव मे उसके वर्तमान भोगों का ही परिपाचन होता रहता है। इसी तरह
से भगवान् माया ओर महामाया (बिन्दु) को भी महासंहार काल में विश्राम देकर उनके
बल का संवर्धन करते है। निरन्तर नये-नये शरीरो, इन्द्रियो, भुवनो आदि की सृष्टि
करते रहने से शुद्ध ओर अशुद्ध भुवनं की उपादान-स्वरूपा माया ओौर महामाया थक
जाती हैँ। महासंहार काल मे उनको यह सब नही करना पडता, अतः इनको भी
विश्राम मिल जाता है, उनकी थकावट भी दूर हो जाती है ओर उनमें नये बल का
संचार होता है।
संहार के बाद शिव का सृष्टि-व्यापार पुनः चलता है। इस प्रकार शिव निरन्तर
पंचकृत्य में प्रवृत्त रहते हे । नई सृष्टि मे पहले से संचित कर्मो का उपभोग कर जीव
कर्मबन्धन से मुक्त हो जाय, यह अनुग्रह दृष्टि ही इसके लिये उनको प्रेरित करती
क्रियापाद
मल-परिपाक, कर्मसाम्य एवं शक्तिपात
पाश प्रकरण मँ मल नामक पाश की चर्चा आ चुकी है। समय आने पर जैसे
मोतियाबिन्द पक जाता है, उसी तरह से आत्मगत मल का भी परिपाक हो जाता
है। धर्माधर्मात्मक कर्म का समविभाग ही वह काल है, जिसके कारण मल का परिपाक
होता है। धर्माधर्मात्मक कर्म मे कभी समानता नहीं आने पाती। इनमें न्यूनता अथवा
अधिकता सदा बनी रहती है। जिसकी अधिकता रहती है, वही फलदान मेँ पहले

प्रवृत्त हो जाता है। वह अपने फल का उपभोग करा कर जब दुर्बल पड़ जाता है,
तो दूसरा फलदान में प्रवृत्त होता है। यह प्रक्रिया निरन्तर चलती रहती है। इसी निरन्तरता
मे कभी एेसी भी स्थिति आ जाती है कि भोग देने वाले पुण्य-पाप रूप दोनों कर्म
समान स्थिति मे आ जाँय। आत्मा स्वर्ग ओर नरक का एक साथ उपभोग नहीं कर
सकता। इससे स्पष्ट हो जाता है धर्मं ओर अधर्म का फल एक साथ नहीं मिल
सकता। यही स्थिति कर्मसाम्य के नाम से शैवागमों मेँ कही गई हेै।
इस कर्मसाम्य की स्थिति के आने पर जीव पर शक्तिपात होता है। शिव
अपनी तिरोधान शक्ति के व्यापार को समेट कर उस पर अनुग्रह करता है, शक्तिपात
के रूप मे उस पर अपनी अनुग्रह (कृपा) दृष्टि डालता है। इस शब्द पर प्रश्न उठ
सकता है कि शिव की यह शक्ति तो सर्वत्र व्याप्त है, उसका पात कैसा? इसका
समाधान यह है कि शब्दों के अर्थं मुख्य ओर गौण के भेद से दो प्रकार के हआ
करते है। यहाँ गौण अर्थ में इस शब्द कौ प्रवृत्ति माननी चाहिये, मुख्य अर्थ मेँ नही।
किरणागम (वि.५.३) मेँ इसको स्पष्ट किया गया है। उसका अभिप्राय यह है कि
जैसे आत्मा के नित्य होने पर भी देहपात के कारण उसके नष्ट हो जाने की बात
कही जाती हे, उसके विभुं (व्यापक) होने पर भी मुक्तिदशा में वह शिवभाव को
प्राप्त हो गया, एेसा कहा जाता है, उसी तरह से शक्तिपात शब्द की भी प्रवृत्ति
ओपचारिक माननी चाहिये।
यहाँ पुनः प्रश्न उठता है कि शक्तिपात शब्द का प्रयोग भले ही ओपचारिक
हो, किन्तु यह अमूर्तं शक्तिपात आत्मा का क्या भला कर सकता है? इससे आत्मा
मे कौन सी विशेषता आ जायगी ? इसका उत्तर यह है कि किसी भी वस्तु के गिरने
पर मनुष्य भय से आक्रान्त हो जाता है। इस गव पर राजा की कोपदृष्टि पड़गी,
एेसा सुनकर गांव के लोग वहाँ से भाग कर, किसी सुरक्षित स्थान पर पंच कर
अपनी रक्षा करते हैँ, उसी तरह से यह अमूर्तं शक्तिपात भी संसार के प्रति भय
उत्पन्न कर देता है। शक्तिपात के पहले व्यक्ति को संसार के सुख लुभावने लगते
है, विन्तु शक्तिपात हो जाने के बाद उसके ज्ञानचक्षु खुल जाते हैँ ओर वह संसार
के भय से मुक्त हो जाने के लिये समर्थं गुरु की खोज मेँ निकल पड़ता है।
शक्तिपात के चिहों का मृगेन्द्र (वि.५.४-५,८) आदि आगमं में विवरण मिलता
है। सकल आत्मा मे ही ये चिह्न प्रकट होते है, विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल में
१. ऊपर की पृ.२४ की टिप्पणी देखिये। दीक्षा-संस्कार जब सकल आत्मा का ही
होगा, तब उसी मेँ शक्तिपात के चिह्न प्रकट होगे, यह स्वाभाविक है।

नहीं। इसका अभिप्राय यह है कि शक्तिपात होने पर मै कौन हू, दुःख का खजाना
यह शरीर ही क्या मेहं? एेसा विचार करते करते मनुष्य में दुःख से मुक्ति पाने
की इच्छा जाग उठती है ओर उसमे शक्तिपात के चिह प्रकट हो जाते है। तब संसार
के प्रति द्रेष-वद्धि, मुक्ति की प्राप्ति के लिये श्रद्धा, शिव के प्रति भक्ति, गुरु की
सेवा करने की इच्छा जैसे गुण उसमे उत्पत्र होते है। इन्हीं चहो को देखने से यह
ज्ञात होता है कि इस जीव पर ईश्वर की कृपा हई है।
गुरुवर (सद्गुरु) के लक्षण सभी शास्त्र मे वीत है। एेसे ही गुरुवर (आचार्य)
को आलम्बन बना कर भगवान् शिव जीव पर अनुग्रह करते है। एेसा गुरुवर शास्र
मे शिवस्वरूप ही माना जाता है। एेसा ही गुरु होत्री दीक्षा रूप क्रियाशक्ति ओर कर्तरी
रूप ज्ञानशक्ति की सहायता से शक्तिपात-सम्पत्न शिष्य के पाशो का छेदन कर देता
है। यह सद्गुरु शिष्य में शिवत्व की अभिव्यक्ति कर शक्तिपात के आधार पर रुदरपद,
वि्येश्वरपद, मनत्रश्रपद् अथवा शिवपद को प्रदान करते है। चतुर्विध शक्तिपात के आधार
पर यह सब संभव हो पाता है। इसकी चर्चा क्रियापाद के चतुर्थ श्लोक मेँ की
गईं है।
यहोँ (पृ.७६,८४) उद्धूत वरुणशिव के वचन मेँ चतुर्विध शक्तिपात का उल्लेख
मिलता है। उक्त चतुर्थ श्लोक की टीका में इन्हीं के लक्षण बताये गये है। मन्द,
मन्दतर ओर तीव्र, तीव्रतर के भेद से यह शक्तिपात चार प्रकार का होता है। इनके
लक्षण इस प्रकार है तीत्रतर शक्तिपात वाले का दीक्षा की समाप्ति के तत्काल बाद
देहपात हो जाता है, तीत्र शक्तिपात वाले को दीक्षा के बाद मूर्छा आ जाती है, मन्द
शक्तिपात वाले के शरीर मेँ कम्पन होता है ओर मन्दतर शक्तिपात वाले को दीक्षा
के बाद रोमांच। इन लक्षणों के आधार पर विभिन्न दीक्षां दी जाती है। जैसे कि
मन्दतर शक्तिपात वाले को समय दीक्षा, मन्द को विशिष्ट दक्षा, तीव्र को असद्योनिर्वाण
ओर तीत्रतर शक्तिपात वाले को सद्योनिर्वाण दीक्षा दी जाती है।
यहो प्रश्न उठता है कि ऊपर जिन चिवो की चर्चा की गई है, उनका ज्ञान
तो दीक्षा देने के बाद होगा, दीक्षा के पहले उनका ज्ञान कैसे हो सकता है? इसका
उत्तर यह है कि सदगुरु को अपनी सामर्थ्य से ओर शिष्य की बाह्य क्रियाओं को
देखकर इनको जानना पड़ता है। अन्यथा यहाँ गुरु ही दोष का भागी होगा, क्योकि
गलत दीक्षा देने से शिष्य को सिद्धि प्राप्त नहीं हो सकेगी। पृ.८६ पर उद्धूत वचनों
मे इस स्थिति को स्पष्ट किया गया है।

दीक्षा
ऊपर चतुर्विध शक्तिपात के आधार पर समय, विशिष्ट, अस्योनिर्वाण ओर सद्योनिर्वाण
नामक चतुर्विध दीक्षा का उल्लेख हुआ है। आगे (श्लो. ३०-३१) विभित्र दीक्षाओं
के स्वरूप का ओर उनसे प्राप्त होने वाले फल का विशेष रूप से वर्णन किया
गया है। इसकी व्याख्या करते हुए टीकाकार कहते है कि दीक्षा शब्द का दीका
दानार्थक ओर क्षाकार क्षयार्थक ै। दीक्षा दीक्षित व्यक्ति को शिवत्व प्रदान करती है
ओर उसके पाशं का क्षय करती है। इस तरह से इन दोनों अर्थो की इस शब्द
मे संगति बैठती है। संक्षेप मे परमेश्वर के द्वारा उपदिष्ट ओर फिर विदेश्वर आदि के
क्रम से देव-मुनि-मनुष्य पर्यन्त अध्येता ओर श्रोता की परम्परा के रूप मे प्राप्त, सभी
मानवं को अभिप्रेत भोग ओर मोक्ष फल को देने वाली तथा उनके मल आदि पाशं
का नाश करने वाली क्रिया दीक्षा कहलाती है। इस अर्थ के प्रतिपादक अनेक श्लोक
तन्त्रागमशास्र की सभी शाखाओं में मिलते हे।
दीक्षा भुक्ति ओर मुक्ति दोनों को देती है। इसी के आधार पर दीक्षा पहले
दो प्रकार की होती है। भौतिकी ओर नैष्ठिकी इनके नाम हैँ। भूति का अर्थं विचित्र
अभिमत भोगों की प्राप्ति है। भौतिकी दीक्षा प्रथमतः इस तरह के भोगों को देती हुई
साधक को मुक्ति भी प्रदान करती है। निष्ठा का अर्थ है कैवल्य। केवल्य को देने
वाली दीक्षा नैष्ठिकी कहलाती है। निरन्तर बिना किसी आकांक्षा के तपस्या मे निरत
साधक नैष्ठिक कहलाते है। एेसे व्यक्तियों को दी गई नैष्ठिकी दीक्षा से किसी ग्रहपद
की प्राप्ति नहीं होती। ्रहपद का अर्थं है विभिन्न भुवनँ के विविध भोग।
सपक्षा भौतिकी ओर निरपेक्षा भौतिकी एवं सपक्षा नैष्ठिकी ओर निक्ष नैष्ठिकी
के रूप भें इनके पुनः दो-दो भेद होते है। यहाँ साधक ओर आचार्य के लिये सपक्षा
तथा अन्यत्र सामर्थ्यं ओर असामर्थ्यं की संभावना के अनुसार किसी को सपक्षा ओर
अन्य को निरपेक्षा दीक्षा दी जाती है। मतान्तर के अनुसार शिवधर्मिणी दीक्षा के ही
भौतिकी ओर नैष्ठिकी नामक भेद माने गये है। इनमें पहली भौतिकी दीक्षा के लोकधर्मिणी
ओर शिवधर्मिणी नामक दो भेद है। इनमे पहली लौकिकी इसलिये कहलाती है कि
इसमे लौकिक धर्म के साथ शिवधर्म का भ कुछ मात्रा मँ समावेश रहता है। यह
१. तन्त्रशास्त्र की सभी शाखाओं में इन दीक्षाओं का विस्तार से वर्णन मिलता है।
स्तुत ग्रन्थ के इस प्रकरण का स्वच्छन्दतन्त्र के प्रथम पच् पटलं मे ओरभ्री
श्रो गोपीनाथ कविराज जी के विभिन्न निबन्धो मे विस्तार देखा जा सकता है।

दीक्षा देहपात के बाद अष्टविध अणिमा आदि एेशर्यो (गुणाष्टक) ¦ प्रदान करने वाली
है, अपने अभीष्ट भुवन में यह दीक्षा साधक को सभी प्रकार के भोगों को देने वाली
है। इससे साधक का लक्षण भी सूचित हो जाता है कि जो लोकशिव-धर्मिणी दीक्षा
से संयुक्त है, वही साधक है। दूसरी दीक्षा का नाम शिवधर्मिणी है। शिवधर्मिणी
दीक्षा प्राप्त हो जाने के बाद साधक लौकिक ओर वैदिक आचाय को छोडकर केवल
शिवधर्म का पालन तत्परता से करता है। शिवधर्मं के अनुष्ठान से प्राप्त फल का
उपभोग पूरा हो जाने पर शिवधर्मिणी दीक्षा से आत्मा में सर्वज्ञता आदि षड्विध गुणो
का आविर्भाव हो जाता है। शिवधर्मिणी दीक्षा में लिगियों की शिखा का भी छेद कर
दिया जाता है, जन कि लोकधर्पिणी दीक्षा में गृहस्थो का शिखाकछेद नहीं किया जाता।
इस द्विविध दीक्षा की चर्चां यहोँ (पृ.७९) पहले भी हो चुकी है। प्रस्तुत स्थल पर
उद्धूत वचन में द्विविध निर्वाण दीक्षा के रूप मेँ इनका विवरण दिया गया है।
ऊपर वणित पहली भौतिकी दीक्षा सबीजा कहलाती है। सबीजा का अभिप्राय
है दीक्षा द्वारा प्रप्त होने वाले फल के लिये उसके साधनभूत समयाचारों की सपेक्षता।
इसीलिये इसे सबीजा कहते है। इसका अभिप्राय यह है कि यह सबीजा दीक्षा नित्य,
नैमित्तिक आदि समयाचारो के पालन में समर्थ व्यक्ति को ही देनी चाहिये।
दूसरी नैष्ठिकी दीक्षा निर्वीजा कहलाती है। समयाचार के पालन मेँ असमर्थं बालक,
वृद्ध, खरी, रोगी आदि को यह दी जाती है। यह निर्बीजा दीक्षा समयाचार का पालन
करने मेँ असमर्थ व्यक्तियों को भी मुक्ति प्रदान करने मेँ समर्थ है। यह शुद्ध भुवनं
के भोगों को चाहने वाले अज्ञानियों ओर निरन्तर तपस्या मेँ लगे हए मोक्ष की इच्छा
वाले योगियों को भी समान रूप से दी जा सकती है।
सबीजा दीक्षा साधिकारा ओर निरधिकारा के भेद से भी दो तरह की मानी
गई है। यहाँ साधिकारा दीक्षा साधक ओर आचार्य को दी जाती है, जिसके कारण
इनको स्थापन (प्रतिष्ठा) आदि उन-उन कर्मो के सम्पादन का अधिकार मिलता हे।
समयी ओर पुत्रक को निरधिकारा दीक्षा दी जाती है, इसलिये इनको स्थापन आदि
कर्मो के सम्पादन का अधिकार नहीं मिलता।
समयाचार-व्जित असमर्थ व्यक्तियों के लिये जिस निर्बीजा दीक्षा का विधान है,
वह भी सद्योनिर्वाण ओर असद्योनिर्वाण के भेद से दो प्रकार की है। इनमे से सद्योनिर्वाण
दीक्षा उन शिव-भक्तों को दी जाती है, जिनके मल का तीव्रतर परिपाक हो गया है,
जो अत्यन्त विरक्त हँ ओर इस मनुष्ययोनि में रहते हुए भी दीक्षा प्राप्त हो जाने के
उपरान्त नित्य ओर नैमित्तिक समयाचार का पालन करते हए अपने सरे मलों का
शोधन कर चुके हँ। एसे व्यक्तियों को दीक्षा-प्राप्ति के नाद् तत्काल देहपात के साथ

मुक्ति मिल जाती है। असद्योनिर्वाण दीक्षा में प्रारन्ध कर्मो के फल का उपभोग पूरा
होने के बाद देहपात होता है। इन चतुर्विध दीक्षाओं का संक्षिप्त उल्लेख चतुर्विध
शक्तिपात के प्रसंग मेँ आ चुका हे।
निराधारा ओर साधारा के भेद से यह दीक्षा पुनः दो प्रकार की होती है । विज्ञानाकल
ओर प्रलयाकल नामक आत्माओं को भगवान् शिव के द्वारा दी गई दीक्षा निराधारा
कहलाती है। निराधार का अर्थं है निरधिकरण ओर साधार का अर्थं साधिकरण है।
आधार का अर्थं अधिकरण, अधिष्ठान, स्थान। साधारा दीक्षा मेँ आचार्य की स्थिति
इसी रूप में रहती है। निराधारा दीक्षा में गुरु की भूमिका नहीं रहती, वह तो साक्षात्
परमशिव द्वारा दी जाती है। इसीलिये तीव्र शक्तिपात से सम्पन्न जीव को परशिव के
द्वारा जो दीक्षा दी जाती है, वह निराधारा दीका है। सकल नामक आत्माओं को गुरुमूर्तिं
मे अधिष्ठित शिव के द्रारा दी गई दीक्षा साधारा कहलाती है। यहाँ आचार्य की मात्र
अधिकरणता मानी गई है। गुरुमूर्तिं में अधिष्ठित होकर मात्र शिव ही सकल आत्माओं
को दीक्षा देते हैँ, क्योकि शिव के सिवाय किसी अन्य में मल आदि पाशों से जीवात्माओं
को मुक्त करने की सामर्थ्यं नहीं है। ऊपर बताये गये सारे भेद साधारा दीक्षा के
हीहे।
दीक्षा-संस्कार किसका?
अब प्रश्न यह उठ खड़ा होता है कि यह दीक्षा-संस्कार शरीर का होता है?
या जाति का होता है? या आत्मा का? इसका समाधान यह है कि यहोँ शैवसिद्धान्त
मेँ वैदिक द्विजो की तरह शरीर का दीक्षा-संस्कार नहीं होता। ब्राह्यण आदि जाति
का भी यह नहीं होता, किन्तु अनादि मल से आवृत आत्मा को शिवत्व की प्राप्ति
हो, इस अभिप्राय से यह संस्कार किया जाता है। इसी अभिप्राय को स्पष्ट करने
के लिये ग्रन्थकार ने "शैवात्मनः' पद् दिया है। वेदविहित द्विजत्व संस्कार शरीर का
ही बताया गया है। स्मृतियां श्रुतियों में प्रतिपादित अर्थं का ही निरूपण करती है
ओर मनुस्मृति (२.२६-२७) मेँ नताया गया है कि गर्भाधान आदि सारे संस्कार शरीर
केही होते है। शरीर तो जड़ है, उसका संस्कार कैसे हो सकता है? यदि ब्राह्मण
आदि जातियों का यह संस्कार माना जायगा, तब तो एक जाति का संस्कार हो
जाने पर उस जाति की सभी व्यक्तियों का संस्कार हो जायगा ओर उनसे उत्पन्न
सन्ततियों का भी यह संस्कार अपने आप हो जायगा। किन्तु लोक मेँ एेसा व्यवहार
प्रचलित नहीं है। इसलिये जाति का भी यह संस्कार नहीं माना जा सकता। अन्ततः
आत्मा के ही अनादि काल से चले आ रहे मल के अपसारण के लिये दीक्षा-संस्कार
की उपयोगिता माननी पड़ेगी, शरीर अथवा जाति के संस्कार के लिये नहीं। शैवागमों

मे यह विषय सयुक्तिक प्रतिपादित है। विशेष जिज्ञासुओं को पृ.१५३ की टिप्पणी
देखनी चाहिये।
समयाचार -पालन
ऊपर विविध दीक्षाओं का परिचय दिया गया है। दीक्षा-प्राप्ति के उपरान्त समयी,
पत्रक ओर साधक को गुरु्दत्त समयाचारो का पालन अवश्य करना चाहिये, अन्यथा
वह प्रायश्चित्त का भागी होता है ओर प्रायश्चित्त न करने पर पिशाचयोनि को प्राप्त
करता है। इन समयाचार का वर्णन तन्त्रागमशास््र की प्रत्येक शाखा के ग्रन्थों में
मिलता है। यह (पृ.७७) भी समयाचारों के साथ नित्य, नैमित्तिक ओर काम्य कर्मा
का विस्तार से वर्णन मिलता है। इन समयाचार का पालन करने वाला शरीरपात
के बाद शिवपद् को प्राप्त करता है। शैव धर्मं के अनुयायी को इनका पालन अवश्य
करना चाहिये। यँ (पृ.७८-७९) कामिकागम के वचनो को उद्धूत किया गया है।
इन समयाचाँ का लोप होने पर प्रायश्चित्त का विधान है।
समयाचार का यह लोप सकाम ओर अकाम के भेद से दो तरह का होता
है। जान-बृड्च कर किया गया लोप सकाम ओर दैव आदि के कारण हुआ अकाम
कहलाता है। अकस्मात् किसी विघ्र के आजाने पर, रोग अथवा मोहवश, राजा, चोर
आदि का भय उपस्थित होने पर हुआ क्रियालोप अकाम, अन्यथा सकाम कहलाता
है। यँ “मोह' का तात्पर्यं शास्त्र के अर्थ को सही रूप मे न समञ्लना है। जैसे
कि लोकधर्मिणी दीक्षा मे ही श्रौत एवं शैव उभय धर्मो का अनुष्ठान विहित है, शैवधर्मिणी
मे नही। समयाचार का लोप होने पर प्रायश्चित्त करना पड़ता है, अन्यथा दीक्षा निष्फल
हो जाती है।
इस स्थिति मेँ दीक्षित व्यक्ति अपनी मृत्यु के समय ज्ञानपाद के प्रथम श्लोक
की व्याख्या मँ बताई गई पद्धति से हदय आदि स्थानां मे ब्रह्मा आदि कारणेश्वर के
त्याग के साथ मूलाधार से उत्थित नाद-स्वरूप प्रासाद मन्त्र का उच्चारण करते हुए
प्राणों का त्याग करे। एेसा करने म असमर्थ व्यक्ति ब्रह्मर्र के भेदन की भावना
करता हुआ द्रादशान्त पद में स्थित परशिव के साथ एकीकार की भावना करता हुआ
शान्तभाव से प्राणत्याग करे। त्रिशतिकालोत्तर (पृ.८०) मे इसकी विधि वर्णित है। इस
पद्धति का पालन करने मे असमर्थ व्यक्ति के लिये देशिक (कुलगुरु) को अथवा अन्य
शुभचिन्तक को यह सब करना चाहिये।
स्तुत स्थान पर अन्त्ययाग, अर्थात् अन््येष्टि से शिवत्व की प्राप्ति बताई गई
है। यह उचित नहीं है, क्योकि शिवत्व की प्राप्ति तो दीक्षा के कारण पाशोँ के

कट जाने से उसी समय हो जाती है? इसका समाधान यह है- दीक्षा हो जाने के
बाद व्यक्ति अपने अज्ञान के कारण समयाचार का लोप कर बैठता है ओर अज्ञान
के कारण ही वह इस दोष की शान्ति के लिये प्रायश्चित्त नहीं करता। एेसी स्थिति
मे अन्त्यष्टि के समय इन दोषों का परिहार होने पर ही शिवत्व की अभिव्यक्ति हो
सकती है। इसीलिये आगमों मे बताया गया है कि समयाचारों का पालन करने वाले
की अन्त्येषटिततत्वशद्धि के बिना केवल शिवाग्नि से की जाती है। इसके विपरीत समयाचार
का लोप करने वालों की अन्त्यष्टि मेँ ततत्वशुद्धि आवश्यक हो जाती है। अन्त्येषटि
संस्कार के द्वारा शिवभाव की प्राप्ति हो जाने पर उसमे सर्वज्ञता आदि गुण अभिव्यक्त
हो उठते है ओर वह परमशिव के समान हो जाता है। इससे स्पष्ट हो जाता (4
कि जान-वृञ्च कर समयाचार का लोप करने वाले कौ मुक्ति केवल दीक्षा-संस्कार से
नहीं होने पाती, अतः उसकी मुक्ति के लिये अन्त्येष्टि संस्कार के समय ततत्वशुद्धि
आवश्यक हो जाती है। `
चर्या शब्द का अर्थं समयाचार का विधिवत् पालन ओर नित्य-नैमित्तिक करमो
का विधिवत् अनुष्ठान करना है। इन समयाचार का परित्याग यदि जान-वञ्च कर किया
जाता है, अथवा अज्ञान से हए दोषों का यदि प्रायश्चित्त नहीं किया जाता, तो एेसे
दोषों की शुद्धि अन्त्येष्टि संस्कार से भी नहीं होने पाती। व्यक्ति यदि जान-वृञ्चकर
क्रियालोप करता है अथवा स्वकृत दोषों का प्रायश्चित्त नहीं करता, एेसी स्थिति में
भी यदि अन्त्यष्टि कर्मं से इनकी शुद्धि मानी जायगी, तो फिर प्रायश्ित्त शास्त्र की
उपयोगिता हौ समाप्त हो जायगी। शास्र कहते है कि समयाचार का उल्लंघन करने
वालों को पिशाचयोनि^ की प्राप्ति होती है। दीक्षा मे किसी प्रकार की त्रुटि रह जाने
पर भी यदि दीक्षित व्यक्ति समयाचार का सही ढंग से पालन करता है, तो उसे
शिवपद की प्राप्ति अवश्य हो जाती है। इसके विपरीत समयाचार से भ्रष्ठ ओर जो
कुछ मै करता हूँ उसका फल मुञ्चे मिलेगा या नहीं? इस विषय मे संदिग्ध व्यक्ति
कभी शिवपद् को प्राप्त नहीं कर सकता। स्पष्ट है कि दीक्षा मे किसी प्रकार की
बुटि रह जाने पर भी यदि दीक्षित व्यक्ति समयाचार का नियमानुसार पालन करता
है, तो अवश्य ही शिवपद को पराप्त कर लेता है। समयाचार के पालन की वरीयता
भी इससे स्पष्ट हो जाती है। समयाचार के संबन्ध मं पर्याप्त सामग्री यँ उपलन्ध
है। विशिष्ट-विषयानुक्रमणी की सहायता से उसको देखा जा सकता है।
१. "काश्यां मरणान्मुक्तिः" इस सिद्धान्त में भैरव-यातना की व्याख्या इसी पद्धति
सेको जा सकती है।

दीक्षा-विधान
परायः पूरा क्रियापाद दीक्षा-विधान को ही समर्पित है। तदनुसार ऊपर विविध
दीक्षाओं का स्वरूप बताया गया है। शुभ मुहूर्तं मे यह दीक्षा ली जाती है। इसलिये
दीक्षा के योग्य काल! मास, नक्षत्र, वार, योग ओर करण का विधान क्रियापाद के
३२ वैँ श्लोक मेँ विस्तार से बताया गया है। दीक्षा संस्कार मे शिष्य को गुरु से
मनर माप्त होता है। प्रस्तुत ग्रन्थ मे शिव द्वारा स्कन्द्° गुरु को उपदिष्ट प्रासाद मन्त
को वरीयता दी गई है। इसका स्वरूप ऊपर बताया जा चुका है। प्रासाद मन्त्र के
जप से शिवपद् की प्राप्ति होती है। शास््र-निर्दिष्ट पद्धति से मन्त्र का जप करता
हुआ साधक कारणेश्वर का क्रमशः परित्याग करता हु हौ वहाँ तक पहुंच पाता
है। अतः कारणेश्वर के त्याग की प्रक्रिया से हमारा परिचित होना जरूरी है।
कारणेश्वर -त्याग
रह्मा, विष्णु, रुदर, ईश्वर, सदाशिव ओर अनाहत शिव--ये छः कारणेश्वर माने
जाते है। “षट्त्यागात् सप्तमे लयः'' यह वचन नेत्रतन््र (२२.२०) ओर स्वच्छन्दतंन्र
(४.२६७) मे भी उपलब्ध है। प्रस्तुत प्रकरणों मेँ इसकी प्रक्रिया भी वहँ वर्णित है।
स्तुत ग्रन्थ ओर टीका मेँ यह विषय प्रासाद म्र की पृष्ठभूमि मे अनेक स्थलों पर
चर्यत है। उसको यहो प्रस्तुत किया जा रहा है।
टीकाकार ने पृ.५-६ पर बताया है कि प्रासाद मन्त्र का हस्व, दीर्थ, प्लुत,
सृक्ष्म ओर अतिसृकष्म के भेद से पंचविध उच्चारण होता है। बिन्दु पर्यन्त उच्चारण
हस्व, अरधनदु पर्यन्त दीर्घ, निरोधिनी पर्यन्त प्लुत, नाद पर्यन्त सूक्ष्म ओर व्यापिनी
पर्यन्त उच्चारण अतिसृकष्म कहलाता है। प्रासाद मन्त्र के हस्व उच्चारण से ब्रह्मा, विष्णु
ओर रुद्र नामक कारणेश्वर का त्याग हो जाता है। प्रासाद मन्त्र मे स्थित मकार रद्र
का वाचक है। इसका तालुमध्य मेँ त्याग हो जाता है। प्रासाद मनर के दर्थ ओर
१. दीक्षा के काल का निर्णय करते समय यहाँ (पृ. १५६) संक्रान्ति-काल एवं चन्द्र
सूर्य ग्रहण के काल के विषय मे दी गई सचना विशेष रूप से ध्यान देने योग्य
२. पृ.९० पर उद्धूत--“सदाशिवमनन्तं च श्रीकण्ठं पुनरम्बिकाम्। गुहं विष्णुं च धातारं
सदा सप्तगुरून् स्मरेत्।।'” इस श्लोक मँ आया गुह पद स्कन्द गुरु का ही
सूचक है।

प्लुत उच्चारण से बिन्दु, अर्थात् श्रमध्य मेँ ईश्वर का त्याग हो जाता है। बिन्दु में
अर्धचन्द्र ओर निरोधिनी का भी अन्तर्भाव माना जाता है। ब्रहमबिल से एक अंगुल
ऊपर शक्ति का ओर उससे तीन अंगुल ऊपर व्यापिनी का स्थान है। सदाशिव की
व्याप्ति यहीं तक मानी गई हे। इस प्रकार प्नवकल प्रासाद मन्न के पंचविध उच्चारण
से ब्रह्मा आदि पंच कारणेश्वरो के त्याग की प्रक्रिया पूरी हो जातौ है। व्यापिनी से
चार अंगुल ऊपर समना स्थित है। यह अनाहत शिव का स्थान है। यहाँ आकर
अनाहत शिव का भी त्याग हो जाता है। इसके आगे प्रासाद मन्र का जापक अमनस्क
परमशिव के रूप मँ उन्मना मे प्रतिष्ठित हो जाता है।
कारणेश्वर के त्याग की एक दूसरी भी पद्धति है। बिन्दु, अर्धचन्द्र ओर रोधिनी
कलाओं के अधिपति इश्वर है। ईश्वर के त्याग से इन कलाओं का त्याग सम्पन्न हो
जाता है। सदाशिव के त्याग से नाद ओर नादान्त का ओर अनाहत शिव के त्याग
से शक्ति, व्यापिका ओर समना कलाओं का त्याग हो जाता है। इस व्याख्या मेँ व्योम
पद से शक्ति आदि तीन कलाओं का ग्रहण होगा। प्रासाद मन्त्र के सूक्ष्म उच्चारण
से सदाशिव का ओर अतिसूक्ष्म उच्चारण से अनाहत शिव का त्याग हो जाता है।
इस विषय की चर्चा ज्ञानशिवाचार्य ने अपने पूजास्तोत्र मेँ की है। इन द्रादश कलाओं
की चर्चां स्वच्छन्दतन्र (४.२५५-२५६) मे भी मिलती है
कारणेश्वर की व्याप्ति का क्रम आगे (पृ.९९-१००) इस प्रकार बताया गया
है-- मूलाधार से लेकर नाभि पर्यन्त स्थान को व्याप्त कर हकार स्थित है। नाभि से
लेकर हदय (ब्रह्मस्थान) पर्यन्त स्थान मेँ तीन मात्रा वाले ओकार (मेधा कला) की
व्याप्ति है। यहाँ कु (पृथिवी) से लेकर अकृत (अव्यक्त) पर्यन्त तत्व ओर कारणेश्वर
ब्रह्मा स्थित है। कण्ठ में कारणेश्वर विष्णु स्थित है। यँ कला तत्व पर्यन्त तत्वों
मेँ ऊकार कला की व्याप्ति है। मकार कला की व्याप्ति तालु-स्थान पर्यन्त है। यहाँ
माया तत्त्वे स्थित है ओर कारणेश्वर रद्र है। भूस्थान तक बिन्दु कला की व्याप्ति है।
यहाँ शुद्धविद्या ओर ईश्वर तत्त्व स्थित है ओर कारणेश्वर अनन्त (ईश्वर) है। आगे ब्रह्न
पर्यन्त अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त नामक चार कलाओं की व्याप्ति है। यहाँ
सदाशिव ओर शक्ति नामक दो तत्त्वों की तथा कारणेश्वर के रूप मेँ सदाशिव की
स्थिति है, अर्थात् भ्रूमध्य से लेकर ब्रह्मविल पर्यन्त पौन तीन अंगुल स्थान मेँ क्रमशः
१. इसी पद्धति से प्रणव की पंचविध उच्चारण की प्रक्रिया नेतरत्र मे बताई गई
है। ऊपर पृ.१५ की ३ री टिप्पणी देखिये।

अर्धचन्द्र आदि कलाएं स्थित है। शिवतत्व का अन्तर्भाव शक्ति कला मे ही | जाता
है (पृ.१००), अतः इसके आगे किसी तत्त्व की स्थिति नहीं रहती। इसके ऊपर
द्वादशांगुल स्थान में क्रमशः शक्ति, व्यापिनी, समना ओर उन्मना कलां स्थित है।
उनका क्रम इस प्रकार है ब्र्यबिल से एक अंगुल ऊपर शक्ति कला की, उसके
तीन अँगुल ऊपर व्यापिनी कला की, चार अंगुल ऊपर समना की ओर पुनः चार
अंगुल ऊपर उन्मना कला की स्थिति है। कारणेश्वर के रूप मेँ यहो अनाहत शिव
विराजमान है।
इस प्रक्रिया की पुष्टि मेँ टीकाकार ने आगे (पृ.१०४-१०५) वातुलागम का
विस्तृत उद्धरण दिया है। उसका अभिप्राय यह है कि ब्राह्म कल्प पें प्रकृति पर्यन्त
चौनीस तत्त्वो का विलय हो जाता है। इसलिये इनसे उत्पन्न बन्धन को काटने के
लिये ब्रह्मा के स्थान हदय में इनका त्याग प्रद्ीत है। विष्णु के परार्धं काल मेँ काल
पर्यन्त तत्त्वो का विलय हो जाता है, अतः विष्णु के स्थान कण्ठ मेँ इनका त्याग
कर दिया जाता है। माया तत्व म सभी का उपसंहार हो जाता है, अतः रुद्र के
स्थान तालु म इनका त्याग विहित है। शुद्धविद्या ओर ईशवरस्वरूपा वैखरी ओर मध्यमा
वाणी सभी प्रकार की प्रवृत्तियों मे कारण बनती हैँ ओर जाग्रदवस्था मँ ये प्रवृत्त होती
हैं, अतः जाग्रदवस्था के स्थान भ्रूमध्य भें, जो कि ईश्वर का स्थान है, इनका त्याग
कर दिया जाता है। सदाशिव ओर शक्तितत्त्व की स्थिति मूर्धा में मानी गई है, अतः
सदाशिव के इस स्थान मेँ इनका त्याग किया जाता हे।
कारणेश्वरो मे पपर्यष्टक-त्याग की प्रक्रिया कालोत्तरसूत्र (१७.६) मेँ इस प्रकार
वर्णित है ब्रह्मस्थान हदयाकाश में शब्द ओर स्पर्श का त्याग किया जाता है, क्योकि
शब्द ओर वायु की स्थिति आकाश में मानी गई है। विष्णु के स्थान कण्ठ मेँ रस
का त्याग करे, क्योकि रसनेन्दिय का मूल कण्ठ में ही है। रुद्र के स्थान तालु में
रूप ओर गन्ध का त्याग करे, क्योकि इनकी उत्पत्ति का स्थान यही है। बुद्धि ओर
अहंकार पद से बाह्य ओर आन्तर करणवर्गं का ग्रहण होता है। ईश्वर-स्थान मेँ इनका
त्याग किया जाता है, क्योकि माया के कार्यो को यही नियन्त्रित करता है। मन ज्ञान
की उत्पत्ति का कारण होने से माया के अन्तर्गत आता है ओर विन्दु शुद्ध प्रकृति
है। इसलिये माया ओर महामाया से उत्पन्न सारे कार्य-वर्ग का उपसंहार सदाशिव
१. कालोत्तरसूत्र (१७.४) में पुर्यष्टक शब्द का प्रयोग भगवद्गीता (७.४) में वर्णित
अष्ट प्रकृति के अर्थ मे हुआ है।

के स्थान ब्रह्मरन्ध्र मे किया जाता है। आत्मा बीजरूप मे शिव मेँ लीन हो जाता है।
यही स्थिति मन्त्र की भी मानी गई है। इस तरह से स्थूल ओर सुक्ष्म विविध कार्यवर्गं की अपने-अपने स्थानों मे विलय की प्रक्रिया पूरी की जाती है। यह प्रक्रिया
दीक्षाकाल मे ओर उत््रान्ति-काल में समान रूप से चलती है। इनमें अन्तर इतना
ही है कि निर्बीज दीक्षा मे इन्द्रिय-दोषों के परिहार के लिये ओर उत्त्रान्ति-काल में
सभी प्रकार के पाशं के परिहार के लिये यह अरक्रिया सम्पन्न होती है। इसीलिये
भ्रस्तुत प्रकरण मे इनका एक साथ विवरण दिया गया है। बाह्य एवं आन्तर इन्द्रियजन्य दोषों (विप्लुति) की निवृत्ति के लिये ब्रह्मा आदि पांच कारणेश्वरो को शब्द-स्पर्श
आदि के रूप में पुर्यष्टक को शुल्क के रूप मे समर्पित करने की विधि आगे ८०
वे श्लोक (पृ.२३६-२३९) में देखनी चाहिये। अकार आदि स्वरों के रूप में ब्रह्मा
आदि कारणेश्वर के परित्याग के क्रम से भी शिव मेँ विलयन की प्रक्रिया सम्पन्न
मन्त्र की अकार, उकार, मकार, बिन्दु ओर नाद नामक पांच कलाओं के हृद्य,
कण्ठ, तालु, भ्रूमध्य ओ ब्रह्यस्र ये क्रमशः पांच स्थान है। इनमे से हदय-स्थित
अकार की दस कलाएं हैँ। कण्ठ-स्थित उकार की सोलह, तालु-स्थित मकार की
चौनीस, ललाट -स्थान में स्थित बिन्दु कौ चार ^ ओर ब्रहमरन्र-स्थित नाद की दस कलार्ण--
ये सब मिल कर चौसठ कलाएं होती है। इनके नाम पृ.१२९ पर दिये गये हे।
इनमें? संशोधन अपेक्षित है। इन चौसठ कलाओं के अधिपति क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु,
रुदर, ईश्वर ओर सदाशिव है। अपने-अपने स्थानों मेँ इनका त्याग कर देना पड़ता
यह कारणत्याग आवाहन की प्रक्रिया से संबद्ध है । तदनुसार साधक पहले पुष्पांजलि
को मूलाधार में स्थापित करता है। क्रमशः उसको ऊपर ले जाते हए हदय-स्थान
मे कुछ क्षण ठहर कर मूल मन्र के अकार का ओर उसके अधिपति ब्रह्मा का वरहा
त्याग कर देता है। आगे कण्ठ-स्थान मे भी कुछ क्षण ठहर उकार का ओर उसके
अधिपति विष्णु का त्याग कर देता है। इसके ऊपर तालु-स्थान मेँ कुछ क्षण ठहर
१, कूर्मपुराण (१.११.२६-२७) मे शान्ति, विद्या, प्रतिष्ठा ओर निवृत्ति नामक चार
शक्तियाँ उल्लिखित हैँ। संभव है उनका संबन्ध इन बिन्दु-कलाओं से ही हो।
२. यहौँ (पृ.१२९) का पूरा प्रकरण अशुद्ध एवं अधूरा लगता है। नामावली भी सही
नहीं है।

कर वह मकार का ओर उसके अधिपति रुद्र का, उसके भी ऊपर भ्रूमध्य मे ठहर
कर बिन्दु का ओर उसके अधिपति ईश्वर का ओर उसके भी आगे ब्रह्मरन््र-स्थान
मे कुछ क्षण ठहर कर नाद् के साथ सदाशिव का त्याग कर देता है। इससे भी
आगे उठ कर द्रादशान्त स्थान मं पर्हुच कर वहाँ उन्मनी कला के अन्त में स्थित
परशिव का, “भँ ही परशिव हूं" इस प्रकार की एकाकारता की -- अभित्नता की
भावना कर पुष्पांजलि समर्पित करता है। इसके बाद साधक भ्रूमध्य तक उतर कर
वहोँ कुछ क्षण ठहरे ओर वहाँ ललाट मेँ षण्टानाद की ध्वनि का ध्यान करे। उसके
बाद यह पुष्पांजलि हदयप्रदेश में स्थित ज्योतिर्मय लिग को समर्पित कर दे। प्रस्तुत
स्थल पर (पृ.१३०) प्रदर्शित पराख्यसंहिता आदि के वचनों मेँ आवाहन की यह श्रेष्ठ
प्रक्रिया प्रदर्शित है।
पविव्रा्पण के प्रसंग (पृ.३००) मे यह द्रष्टव्य है कि चतुर्विध पवित्री का समर्पण
चार ही कारणेश्वर को किया जाता है। ब्रह्मा आदि पंच कारणेश्वरों की व्युत्पत्ति आगे
(पर.३०२) बताई गई है। वहाँ यह भी कहा गया है कि सद्योजात आदि पंचत्रह्
इन कारणेश्वर के अधिष्ठाता है।
दीक्षित व्यक्ति की चर्या
इस प्रकार दीक्षा के उपरान्त सद्गुरु से प्राप्त प्रासाद मन्त्र का कारणेश्वर-त्याग
पूर्वक जप करने वाला साधक शिवस्वरूप हो जाता है। “शिवो भूत्वा शिवं यजेत्'"
यह शास्त्र का सिद्धान्त है। अतः यह शिव-स्वरूप साधक शाक्त क्षोभ से प्रवाहित
हो रहे अमृतप्रवाह से अपने देह के अन्दर-बाहर से अभिषिक्त होने की भावना करता
है। इसी को मानस स्नान कहा जाता है। अष्टविध स्नानों मे इस मानस स्नान को
सर्वश्रेष्ठ माना गया है। इसके साथ ही शिवदीक्षा-पराप्त साधक भूतशुद्धि करते समय
अपने शरीर की वृक्ष के रूप मेँ भावना करता है एवं त्रिविध प्राणायामं की सहायता
से शोषण, दाहन ओर आप्लावन नामक संस्कार-विशेषों से शरीर को शुद्ध कर तदनन्तर
देवपूजन करता है। देवपूजन करते समय वह अपने शरीर के विभिन्न अंगों मे पंचत्रह्म
मन्त्रों की अडतीस कलाओं का भी विन्यास करता है।
मानस-स्नान, भूतशुद्धि ओर कला-न्यास की यह प्रक्रिया यहाँ १३-१७ श्लोकों
(पृ.११०-१२०) में स्पष्ट रूप से वर्णित है। ये सब विषय अन्य ग्रन्थो में भी उपलब्ध
होते है, किन्तु भूतशुद्धि ओर ¶कलान्यास का जिस प्रकार सांगोपांग परिचय यह प्रस्तुत
१. कला-न्यास के प्रकरण मेँ वामदेव की तेरह कलाओं के न्यास का विवरण तरुिपूर्ण
लगता है।

किया गया है, वह अन्यत्र देखने को नहीं मिलता। कलान्यास का संक्षिप्त परिचय
नेत्रतन््र (२२.२५-३४) ओर स्वच्छन्दतन्त्र (१.४१-६२) मे भी मिलता है। स्वच्छन्द
का क्रम अधिक स्पष्ट है। भूतशुद्धि के प्रकरण में त्रिविध प्राणायाम की प्रक्रिया से
पंचभूतों मे शोष, दाह ओर आप्याय की प्रक्रिया का अत्यन्त सुक्ष्म विश्लेषण यहाँ
मिलता है ओर अमूर्तं आकाश के ध्यान की विधि को भी स्पष्ट किया गया है।
आन्तर ओर बाह्य पूजा
आन्तर ओर बाह्य नामक दो प्रकार की शिवपूजा मेँ से आत्मज्ञानियों के लिये
आन्तर तथा क्रियाधिकारियों के लिये बाह्य पूजा का विधान है। आन्तर पूजा के उपरान्त
ही बाह्य पूजा करनी चाहिये, एेसा भी शास्त्रों का विधान है। यहाँ (पृ.१२९) भी
बताया गया है--“अन्तर्यागं पुरा कृत्वा बाह्ययागमथाचरेत्""। मानस शिवपूजा पूरी करने
के उपरान्त ध्नाभिकुण्ड मेँ शिवाग्नि कौ प्रतिष्ठा कर उसमें आहुतियाँ दी जाती है।
इस परी आन्तर पूजा-परक्रिया का विवरण यहाँ (पृ. १२०-१२५) विस्तार से देखा
जा सकता है। आभ्यन्तर पूजा की दो विधियां, भाव पद का अर्थ, अहिंसा आदि
अष्टविधं भावपुष्प जैसे विषय यँ सुस्पष्ट रूप से वर्णित है।
आन्तर योग-प्रक्रिया से सम्पत्न होने वाली शिव की मानस पूजा के बाद बाह्य
पुजा का यहाँ (पृ.१२५-१३५) वर्णन है। स्वमूर्ति, गुस्मूर्ति आदि की अपेक्षा शिवलिग
मे ही शिवपूजा का विधान श्रेष्ठ माना गया है। इस प्रसंग मेँ रआसन-परिकल्पन एवं
षडध्वन्यास की विधि का टीकाकार ने विस्तार से वर्णन किया है। आगे पूजा के
अधिष्ठान शिवलिग में भगवान् शिव के आवाहन के उत्कृष्ट क्रम को बताया गया
है। इसकी पहले भी चर्चा आ चुकी है। परशिव कौ पूजा के आवाहन, स्थापन,
संनिधान, निरोधन, अवकुण्ठन, अमृतीकरण, पाद्य, आचमन, अर्घ्य ओर पुष्पदान नामक
दस संस्कारों का सुन्दर विश्लेषण यहाँ किया गया है। टीकाकार ने सर्वव्यापक भगवान्
का आवाहन कैसा? इस शंका का समाधान करते हुए बताया है कि जैसे काष्ठ
२. यँ (पृ.१२५-१२८) विवृत सिंहासन की परिकल्पना पारमेश्वरागम (१०.२६३३) मे भी है। यहाँ चौसठ केसरो की संगति सही नहीं नैठती। योगिनीहदयदीपिका
(पृ.२६) मे दी गई टिप्पणी की पद्धति से मकार को हटाने पर यह संभव
हो सकेगी।
३. पाद्य आदि के दान की पद्धति पृ.१३३ पर देखी जा सकती है।

मेँ सर्वत्र विद्यमान अग्नि किसी एकं स्थान पर मथन करने - प्रकट हो जाती है,
उसी तरह से सर्वत्र विद्यमान शिव \आवाहन क्रिया से वहाँ प्रकट हो उठते है।
पांचरात्र आगम की सात्वतसंहिता (२५.१२१) मे इसके साथ व्यजन ओर पवन
का दृष्टान्त भी दिया है। जैसे सर्वत्र विद्यमान पवन व्यजन (पंखा) के चलाने से प्रकट
हो उठता है, वैसे ही भक्त के द्रारा श्रद्धा के साथ आवाहन करने पर भगवान्. पूज्य
स्थल पर प्रकट हो जाते है। टीकाकार ने यहाँ आवाहन के दो प्रकारो का विवरण
देकर इन दशविध भ्संस्कारों के पारिभाषिक अर्थ को स्पष्ट किया है, जो कि अन्यत्र
देखने को नहीं मिलता। प्रसंगवश यहाँ मुद्रा पद का निर्वचन ओर आवाहिनी, स्थापनी
आदि मुद्राओं का स्वरूप भी प्रदर्शित है।
इसके बाद शिवपूजा के लिये स्वीकृत उपचारो की पंचभूतों मेँ व्याप्ति होने
से पंचोपचारों का स्वरूप बताया गया है (पृ. १३४)। पंचोपचारों का यह स्वरूप आगमतन्त्रशास्त्र की प्रत्येक शाखा में अपनी-अपनी पद्धति से वर्णित है। तन्त्रशास्त्र की बौद्ध"
एवं क्रम शाखा मेँ इसकी परापरा पूजा के अन्तर्गत व्याख्या की गई है। टीकाकार
के द्वारा उद्धूत (पृ.१३४) वचन मेँ जलीय उपचार में पट (वस्त्र) का समावेश किया
गया है। इस पर हमने वहाँ शंका उपस्थित कर उसका समाधान भी देने का प्रयत्न
किया है। प्रबुद्ध पाठकों को इस पर विचार करना चाहिये।
जप-निवेदन
इस प्रकार विस्तार से आन्तर ओर बाह्य पूजा की पद्धति को बताने के बाद
ग्रन्थकार भक्तिपूर्वकं जप करने के लिये शिव मन्त्र के जप कौ भावनाकेक्रम को
दिखाते है। इसके क्रम को स्पष्ट करते हए टीकाकार कहते हैँ कि ब्रह्मरन्र-स्थान
से भी ऊपर विद्यमान द्वादशान्त पद् में स्थित परशिव मे लीन होकर जप करना चाहिये।
इस आन्तर जपविधि का स्वरूप योगिनीहदय (३.१७४-१८९) मे ओर उसकी दीपिका
१. पंचवक्त्र शिव का आवाहन ईशान नामक ऊर्ध्ववकतर मेँ किया जाता है (पृ.१३१)।
२. पृ.१३२ पर बताई गई अवकुण्ठन प्रक्रिया से भक्तां के हदय मे शिव प्रत्यक्ष
रूप से प्रकाशित हो उठते है। वैष्णव प्रक्रिया--“हदयान्माऽपयातु मे” के अनुसार
तन भक्त अपने हदय से भगवान् को जाने नहीं देता।
३. प्रस्तुत प्रकरण म सकलीकरण का लक्षण प्रदरित नहीं है।
४. पंचोपचार पूजा के विविध स्वरूप ऋजुविमरिनी (पृ.१३३-१३४,२६४), महार्थमंजरी परिमल (पृ.८०) तथा हेवच्रतन््र (१.१०.३८-४०) में देखिये।

टीका में विस्तार से देखा जा सकता है। शून्यषट्क, अवस्थापंचक ओर विषुवसप्तक
की भावना का प्रकार अलग-अलग स्थलों पर यहां भौ देखने को मिलता है, इसकी
सूचना हम पहले ही दे चुके हैँ। मन््र-जप के मानस, उपांशु ओर भाष्य नामकं त्रिविध
भेदो का स्वरूप सर्वत्र उपलब्ध होता है। यहाँ (पृ.१३७) भी उनकी व्याख्या मिलती
है। यहाँ उद्धृत (पृ. १३७) वचन की यह विशेषता है कि इस त्रिविध जप को, क्रमशः
सात्विक, राजस ओर तामस बताया गया है ओर कहा गया है कि क्रूर कर्म के
लिये तामस भाष्य जप का उपयोग करना चाहिये।
अक्षनिकर से अभिप्राय १जपमाला में विद्यमान स्दरक्षों से है। यहाँ (पृ.१३६)
उद्धूत आगमशास्त्र के वचन मेँ इनका लक्षण बताया गया है। जप करते समय मध्यमा
अंगुलि से एक-एक दाने को खीचा जाता है। यहाँ भुक्ति (भोग) की कामना वाला
मध्यमा अंगुलि के निचते भाग से ओर मुक्ति (मोक्ष) की कामना वाला ऊपर के भाग
से दानं को खीचे। अंगुष्ठ ओर तर्जनी से दानों के कर्षण का भी विधान है। विधिवत्
शिव मन्त्र का जप करने के उपरान्त उसे शिव को समर्पित कर दे। जप के समर्पण
का प्रकार यह है-- जपमाला को दाहिने हाथ पर रखकर उस हाथ का षडंग मनं
से अर्चन कर कवच ओर अस्त्र मन््र से उसकी रक्षा करे। बाद् मे हदय-प्रदेश तक
हाथ कोले जा कर भूमि पर दाहिना घुटना टेक कर “गुह्ातिगुह्य" इत्यादि मन््र
को पदे। इसके बाद “जपं गृहाण स्वाहा” एेसा कहते हुए जल को सदाशिव के
वरद हस्त पर छोड दे। यहाँ हम देखते है कि मन्रजप से संबद्ध यह प्रकरण अत्यन्त
महत्व का है। इससे हमे अनेक नई जानकारियाँ मिलती है।
अग्निकार्य
इस प्रकार (पृ.१३५-१३७) जप-संबन्धी सूचनाओं को देकर आगे यहा (पृ.१३७१४७) दीक्षा के प्रसंग में दी जाने वाली आहुतियों की पद्धति को बताने के लिये
कुण्ड- संस्कार आदि विषयों का प्रतिपादन किया गया है। टीकाकार ने यहाँ सर्वप्रथम
नेमि (मेखला) ओर नाभि (कुण्ड-योनि) आदि कुण्ड के विभित्र अवयव के निर्माण
की पद्धति को बताकर कुण्ड के निरीक्षण, प्रोक्षण आदि अठारह प्रकार के संस्कारों
का स्वरूप बताया है। कुछ आचार्यं अक्षपा नामक संस्कार की भी चर्चा करते है।
टीकाकार ने इस मत का सयुक्तिकं खण्डन किया है ओर बताया है कि यह संस्कार
कुण्ड का नही, मण्डप का है। कुण्ड के इन संस्कारो को करने के नाद उसमे वागीश्वरी
१. यहाँ (पृ.१३६) उद्धूत आगम-वचन में मेरुहीन अक्षमाला की भी चर्चा है।

ओर वागीश्वर का आवाहन किया जाता है। तब अरणि से अथवा सूर्यकान्त मणि से
उत्पन्न, द्विज (श्रोत्रिय) के घर से अथवा अपने घर से मृत्पात्र अथवा ताप्रपात्र मे रखकर
लाई गई वहि को कुण्ड मेँ स्थापित करे। कुण्ड में स्थापित वद्वि कौ नाभिकुण्ड में
स्थित वहि से. अभेद-भावना की जाती है। कुण्ड में स्थापित वद्वि में यह भी भावना
की जाती है कि इसकी उत्पत्ति वागीशी के गर्भ से हई है। इससे अग्नि के गर्भाधान
आदि संस्कारों की सूचना मिलती है। टीकाकार न विस्तार से इनका स्वरूप बताया
हे। इस अग्नि की पंचवक्त्र शिव से अभित्नता मानकर उसकी अडतीस कलाओं का
न्यास भी इसमें किया जाता है ओर इस अग्नि को शशिवाग्रि नाम दिया जाता है।
पंचवक्त्र शिव के विभित्र वक्त्रं मेँ कामना-भेद से आहुतियाँ दी जाती हैँ। इस प्रसंग
मे वकत्राभिघारण, वव्त्रसन्धान ओर वतरैकीकरण कौ ग्रक्रिया विशेष रूप से अवलोकनीय
है। कुण्ड ओर अग्नि के संस्कारों के बाद यहाँ घृत के अठारह संस्कारों को भी
बताया गया है। सुक् मे शक्ति का ओर सुवा मे शिव का न्यास कर पूर्णाहुति की
प्रक्रिया को यहाँ बताया गया है ओर अन्त मँ अनेक प्रकार के काम्य-फलों की प्राप्ति
के लिये काम्य होम के क्रम को बताया गया है। हम यहाँ देखते हैँ कि यह पूरा
प्रकरण वैदिक विधि के अनुकूल है। यही नही, अग्निकार्य की सारी विधि बौद्ध तन्त्रो
मे भी इसी पद्धति से वर्णित हे।
दीक्षार्थं मण्डप, कुण्ड, मण्डल का विधान
इस प्रकार यहाँ दीक्षित व्यक्ति की चर्या का स्वरूप बताया गया है। अग्निकार्य
के लिये मण्डप ओर कुण्ड का निर्माण अपिक्षित है ओर शिष्य कौ दीक्षा मण्डल
मे की जाती है। अतः इसके आगे (पृ.१४७-२०२) विभिन्न दीक्षाओं के स्वरूप का
ओर उनसे प्राप्त होने वाले फल का निरूपण करने के बाद दीक्षा के योग्य मास,
नक्षत्र, वार आदि का विचार कर दीक्षाविधि की सम्पन्नता के लिये बनाये जाने वाले
मण्डपों का लक्षण बताया गया है। इन मण्डपों को भी अठारह प्रकार के संस्कारों
१. शिवाग्नि का स्वरूप शिवपुराण की प्रथम विद्येश्वरसंहिता (१८. ६२-६७) मे नताया
गया है।
२. पारमेश्वरागम (४.२-४) मेँ तीन प्रकार के स्थण्डिल एवं पंचविध कुण्ड चर्यत
३. कारणागम क्रियापाद के प्रथम एवं चतुर्थं पटल मेँ क्रमशः कुण्ड, स्थण्डिल,
मण्डप की तथा रंगवल्ली के साथ पद्म-भद्र-तत्त्व मण्डलो की संक्षिप्त चर्चा है।

से संस्कृत किया जाता है। इसी प्रसंग में वेदिका का विस्तार ओर उसका लक्षण
बताते हुए चतुष्कोण आदि विविध आकारो वाले कुण्डों के सामान्य लक्षणों को बताकर
आगे (श्लो.३६-३९) योनि, अर्धचन्द्र, त्रिकोण, वृत्त, षडश्र, पद्म ओर अष्टकोण नामक
कुण्डो का स्वरूप ओर इन कुण्डो में संपाद्य विविध काम्य करमो का उल्लेख किया
गया है। इन अष्टविध कुण्डं के नाम तो बौद्ध तन्त्रो मे भी मिलते है, किन्तु इन
कुण्डो के निर्माण कौ पद्धति आगम-तन््रशास््र के ग्रन्थों में हमें सर्वप्रथम यहीं देखने
को मिली। सुक् ओर सुवा नामक होमपात्रँ का तथा विष्टर, परिधि, इध्म, समिधा,
ज्ञानखड्ग आदि यागोपकरणं का स्वरूप भी पुरी तरह से वैदिक विधि का अनुसरण
करता है। टीकाकार ने यह भी स्पष्ट किया है कि सुक् ओर सुवा का निर्माण एक
ही काष्ठ-खण्ड से किया जाता हे।
होम के साधन तिल, घृत, चरुपाक आदि तथा दीक्षा के कर्तरी, सप्तविध विकिर,
पाशसूत्र आदि विभिन्न उपकरणों का संग्रह, कुम्भ (कलश) मेँ शिवदेह की भावना,
वेदी के निर्माण के लिये चतुरश्र क्षेत्र का विस्तार जैसे विषयों का निरूपण करने
के उपरान्त यहाँ अगले उत्रीस श्लोकों (४७-६५) में विस्तार से मण्डलो के निर्माण
की विधि को स्पष्ट किया गया है। प्रथमतः पदममण्डल की रचना का क्रम ओर उसके
रंजन की पद्धति को यहाँ स्पष्ट किया गया है। शेत आदि चूर्णो के उपादान-द्रव्य
भी यहाँ (पृ.१८४) परिगणित है। तब पद्म-पीठ के वर्ण-विशेषों का ओर सत्त्व-रजतमोमय रेखाओं का विस्तार प्रदर्शित हे। आगे पीठ के निर्माण की विधि को बता
कर् क्रमशः लतालिग, नवनाभ, अनन्तविजय, भद्र, पुराकार, गौरीलताकार, सुभद्र, उमाकान्त
ओर स्वस्तिक नाम के मण्डलो का स्वरूप बताया गया है। इस प्रकरण के अन्त
मेँ चण्डेश्वर की पुजा के लिये उपयोगी टंक नामक अर्धचन्द्र मण्डल का स्वरूप प्रद्डित
दै। इन मण्डलो में न्यसनीय देवताओं मे से तत्पुरुष आदि पंच-ब्रह्म देवताओं का
वर्ण पृ.१८६ पर तथा आठ दिक्पालों का पृ.१९१ पर दिखाया गया है।
दीक्षासंस्कार
दीक्षोपयोगी मण्डप, कुण्ड, मण्डल आदि के निर्माण का प्रकार बताने के नाद
यहाँ पोच श्लोकों (६६-७०) मेँ समय दीक्षा के उपयोगी ३१ संस्कारों का विधान
विस्तार से बताया गया है। विस्तरार्था मेँ मण्डल-रचना के बाद गुर के द्वारा विधीयमान
ष्कृत्यों का क्रम बताकर दीक्षणीय शिष्य का मण्डल मेँ आवाहन, अक्षिबन्धन एवं
१. दीक्षासंस्कार के अवसर पर गुरु शिष्य के पाशं का छेदन करने के लिये
उसके शरीर मेँ प्रवेश करता है। इस प्रक्रिया का वर्णन यहो पृ.२२९ पर किया

पुष्पपात-विधि, नामकरण एवं शिवहस्त-स्थापन, नाडीसन्धान आदि दीक्षा के सात प्रमुख
संस्कारों का विशेष रूप से व्याख्यान किया है। आगे विशेष दीक्षा के आवश्यक
अंग, दीक्षणीय शिष्य का वागीश्वरी के गर्भं से जन्म, यज्ञोपवीत धारण, वागीश्वरी
के गर्भ से उत्पन्न जीव के विविध संस्कार, पूर्वात्मयोग, गुरुपूजन एवं समयाचारो का
पालन जैसे विषयों का विस्तार से विवरण दिया गया है।
दीक्षा के क्रम में षडध्वशुद्धि अपेक्षित है। अगले छः श्लोकों (७१-७६) मेँ
यह विषय चर्थित है। पहले पंच श्लोकों मे निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति ओर
शान्त्यतीता नामक पोच कलाओं में ध्येय १२ पदार्थो का विवरण दिया गया है ओर
छठे श्लोक में षडध्व के व्याप्यव्यापकभाव की प्रक्रिया को दिखाया गया है। टीकाकार
ने इसके समर्थन में प्रमाण भी प्रस्तुत किये हँ। अन्वयार्था मेँ भी यह विषय अधिक
विस्तार से व्याख्यात है। अन्यत्र इस प्रसंग में केवल षडध्वों के ही विलापन की
प्रक्रिया दिखाई जाती है। यहाँ छः अतिरक्त पदार्थो का भी समावेश किया गया है।
अन्यत्र अन्तिम विलापन कला या वर्णं मे बताया जाता है। प्रस्तुत स्थल में कलाओं
तक ही इस प्रक्रिया को सीमित रखा गया है।
गया है। नेत्रतन्त्र (२०.२८-२९) की व्याख्या करते हुए क्षेमराज ने कल्लर
की तत्त्वर्थचिन्तामणि में प्रदर्शित गोलक-विधि का निरूपण (पृ.१९९) किया है।
यहाँ बताया गया है कि इस विधि से शिष्य के पर्यष्टक के साथ गुरुपर्यष्टक
का अभेद स्थापित हो जाता हे। सृक्ष्मागम के परिशिष्ट मेँ संगृहीत पाठ (पृ.१५५)
मे गोलक-न्यास का विधान भी इसी प्रक्रिया से संबद्ध लगता हे।
१. वागीशी के गर्भं से दीक्षित व्यक्ति के अन्तिम शरीर की उत्पत्ति की भी यहं
(पृ.२३१-२३२) चर्चा है। इससे एक ही जन्म में मुक्ति के सिद्धान्त की पुष्टि
होती है, क्योकि वागीशी के गर्भ से उत्पन्न विद्याशरीर की उपलन्धि हो जाने
के बाद उसे दूसरा शरीर धारण नहीं करना पड्ता। यही उसका अन्तिम जन्म
(अपश्चिम शरीर) माना जाता है। “काश्यां मरणान्मुक्तिः" के सिद्धान्त की भी
इसी पद्धति से व्याख्या कौ जा सकती है। दीक्षा के उपरान्त निषिद्ध कर्मो के
अनुष्ठान से जन्य दोषों की निवृत्ति अन्त्यष्टि-संस्कार के समय की जाती है।
इसके साथ ही यहाँ बताया गया है कि अनजाने मे किये गये दोषों की ही
निवृत्ति इससे होगी। जान-नञ्च कर किये गये दुष्कृत का तो फल भोगना ही
पड़ेगा। एेसा न मानने पर प्रायश्चित्त शास्त्र का कोई प्रयोजन ही नहीं रह जायगा।
इस विषय की चर्चा पहले समयाचार प्रकरण (पृ.५१-५२) मेँ आ चुकी है।

अगले ७५७ वें श्लोक मेँ निर्वाण दीक्षा कौ विधि चर्चित है। यहाँ पाशसूत्र मे
चैतन्य के आधान की प्रक्रिया को स्पष्ट किया गया है ओर विस्तयार्था में शिवशक्ति
की पाशात्मकता पर विचार प्रस्तुत है। तब अगते तीन श्लोकों मे आत्माग्नि मे विद्यमान
वागीश्वरी में गर्भाधान आदि संस्कारों की सिद्धि के लिये हवन की विधि को ओर
पाशच्छेदन की प्रक्रिया को बता कर छिन्न पाशपिण्ड की शिवाग्नि मेँ आहूति देने की
विधि बताई गई है। शिष्य के ताडन आदि अठारह संस्कारों की प्रक्रिया को दिखाकर
यहाँ बताया गया है कि विहित कर्मो के न करने पर ओर निषिद्ध कर्मों का आचरण
करने पर इन दोषों की निवृत्ति के लिये पर्यष्टक के रूप में कारणेश्वर को शुल्क
प्रदान करना पड़ता है। इसके साथ ही क्रियालोप, मन््रलोप ओर भावनालोप से उत्पन्न
दोषों के परिहार के लिये शिवा्नि में आहुतियाँ देनी पड़ती है। ये आहुतियाँ आत्मविद्या-शिव नामक तीन तत्त्वो के निमित्त दी जाती हैं। इन त्रिविध तत्त्वो ओर उनसे
संबद्ध त्रिविध जप की प्रक्रिया को ८१ वें श्लोक मे स्पष्ट किया गया हे।
पूर्णाहुति
इस प्रकार दीक्षा की प्रक्रिया ओर उसमे समागत दोषों के परिहार की विधि
के पराहो जाने के बाद पूर्णाहुति की प्रक्रिया को सम्पन्न करना पड़ता है। इसका
विधान यहाँ अगले पाँच श्लोकों (८२-८६) मेँ बताया गया है। प्रथमतः शिवभावना
के क्रम में सुक् ओर सुवा पात्रं मे षडध्वन्यास पूर्वक शिव ओर शक्ति के आवाहनक्रम को दिखा कर शुद्धविद्या की यागधाम के रूप में भावना, शिवपूजा के पंचविध
स्थान एवं सुक् मे षडध्वन्यास के क्रम को समञ्ञाया गया है। पूर्णाहुति के समय
सात विषुवोँ की भावना करनी पड़ती है। इसके क्रम को सप्रमाण प्रस्तुत कर पूर्णाहुति-
प्रदान की विधि को बताया गया है। इस प्रसंग में सुक् के आन्तर स्वरूप के ध्यान
की पद्धति ओर उससे शिष्य कौ आत्मा के आप्लावन की प्रक्रिया को भी समञ्ाया
गया है। यहाँ आकर शिष्य का दीक्षासंस्कार परिपूर्ण हो जाता है।
अभिषेक
इस तरह से पूर्णाहुति पर्यन्त दीक्षाव्यापार को सम्पत्र कराने वाले शिष्य के स्वात्मस्वरूप
में सर्वज्ञत्व आदि षाड्गुण्य की अभिव्यक्ति हो जाती है। पति-पशु-पाश नामक त्रिविध
पदार्थो के स्वरूप का ज्ञाता ओर ज्ञान-क्रिया-योग-चर्या नामक चार पादो वाले भोगमोक्षप्रद
शिवागम शाख का भलीभाति ज्ञान रखने वाला शिवभावापन्न शिष्य अभिषेक की योग्यता
अर्जित कर लेता है। एसे षाडगुण्य-सम्पत्न शिष्य का आचार्याभिषेक किया जाता
है। आचार्य पद पर अभिषिक्त होने के उपरान्त ही उस दीक्षित शिष्य को अन्य व्यक्तियों

को दीक्षा देने का अधिकार प्राप्त होता है। टीकाकार ने यहाँ विस्तार से अभिषेक
कौ पद्धति को बताकर गुरुवर पद की व्याख्या कौ है ओर दीक्षा एवं अभिषेक कौ
योग्यता का निरूपण किया है। सिद्धान्तशास्र की दृष्टि से दीक्षा एवं अभिषेक का
अधिकारी कौन हो सकता है, यह विषय भी इससे स्पष्ट हो जाता है।
दीक्षा का अधिकार
दीक्षा के उपरान्त शुद्र को भी नूतन नाम दिया जाता है (पू.२०७)। उसको
यज्ञोपवीत धारण कराने का भी यँ (पृ.२११-२१२) विधान है। शुद्र जाति के व्यक्ति
को शुद्र जाति का आचार्य दीक्षा भी दे सकता है (पृ.२५२)। किन्तु इससे स्वच्छन्द्-
तन्र मे प्रदशित--श्रागजाति नह्युदीरयेत्” (४.५४३) इस सिद्धान्त की पुष्टि नहीं होने
पाती, क्योकि इस प्रक्रिया में तो पूर्व जाति के आधार पर ही नामकरण का विधान
है। स्पष्ट है कि शेवसिद्धान्त मे दीक्षा का अधिकार सीमित है। वीरशैव मत में इसका
अधिक विस्तार हुआ है।
शेवकुल परम्परा
इस प्रकार ८७-८८ संख्या के श्लोकों म अभिषेक की विधि को समद्ाने
के बाद ग्रन्थकार ने यहाँ क्रियापाद के अन्तिम दो श्लोकों (८९-९०) मेँ दीक्षा एवं
अभिषेक के क्रम से बिन्दु तत्त्व से चली आ रही शैवकुल परम्परा, शैवमठ परम्परा
ओर आमर्दक मठ की परम्परा का निरूपण कर इन परम्पराओं मे अपनी स्थिति को
स्पष्ट किया है। टीकाकार ने यहाँ स्थावर-जंगमात्मक जगत् की उत्पत्ति की प्रक्रिया
को स्पष्ट करते हए, मुनि द्ुर्वासा से शैव सम्प्रदाय की प्रवृत्ति, भारतवर्ष मेँ आमर्दकं
मठ की स्थापना, उससे चली रणभद्र, गोलकी ओर पुष्पगिरि मठो की परम्परा, कौशिकं
आदि ऋषियों की शैवी सृष्टि, सात गोत्रपुरुष एवं आमर्दक मटीय सम्मदाय ओर ग्रन्थकार
की गुरु-परम्परा पर प्रकाश डाला है। पूर्व गुरु के रूप भे ग्रन्थकार ने यहाँ व्यापकशंभु को स्मरण किया है ओर टीकाकार ने गरन्थलेखकः त्रिलोचन शिवाचार्यं की पूरव
कथा को प्रस्तुत किया है।
१. स्थावर-जंगमात्मक जगत् का परिचय टीकाकार ने पहले (पृ. २-४) विस्तार से
दिया है।
२. शिवदृष्टि (७.११०) मे सोमानन्द ने भी दुर्वासा मुनि को ही शैवमत के आद्य
प्रवर्तक के रूप में प्रस्तुत किया है।

आमर्दकमठ परिचय
ग्रन्थ के प्रारंभ मे ही अन्वयार्था (पृ.१) मँ बताया गया है कि इस ग्रन्थ के
प्रणेता त्रिलोचन शिवाचार्य आमर्दक मठ के निवासी हैँ। इसी मठ का संक्षिप्त परिचय
यहाँ दिया गया है। स्वयं ग्रन्थकार ने आमर्दक आश्रम के विषय मे यह सूचना दी
है कि इसकी स्थापना दुर्वासा ऋषि ने की थी (२.८९)। इनकी गुरु-परम्परा व्यापकशम्भु
से चली, इसका निर्देश भी ग्रन्थकार ने अगले श्लोक मे किया है। टीकाकार प्रमाणवचनो को उद्धूत कर कहते हैँ कि रणभद्र, गोलकी ओर पुष्पगिरि नाम के पीठ आमर्दक
मठसे ही संबद्ध है। इन सभी मठो की स्थिति गोदावरी नदी के तट पर विद्यमान
शौवं की मन्धरकाली नामक वसति में स्थित मन्धरकालीश मन्दिर के चारों तरफ थी।
इन मठो से संबद्ध कदम्ब, अर्जुन, जम्बृक ओर न्यग्रोध नामक वृक्षा का उल्लेख यहं
(पृ.२५५) मिलता है। यहीं मण्डप-निर्माण के प्रसंग (पृ.१५८) में न्यग्रोध, उदुम्बर,
अश्वत्थ ओर प्लक्ष नामक वृक्षों से तोरण बनाने की सुचना मिलती है। नामों मे अन्तर
अवश्य है।
तन्त्रालोक आदि ग्रन्थों के प्रमाण से विविध शैव मों का परिचय हम आगममीमांसा
(पृ.३६) में दे चुके है। पूर्व-सूचित (पृ.१३) निबन्ध मे डी. शीतलाप्रसाद उपाध्याय
ने भी आमर्दक, मत्तमयूर एवं माधुमतेय मठं का एवं उनके आचार्यो का विस्तृत विवरण
दिया है। प्रसिद्ध इतिहासकार ड. वासुदेव विष्णु मिराशी ने प्राच्यविद्या निबन्धावली
के चतुर्थं खण्ड में संगृहीत “पतंगशम्भु का ग्वालियर संग्रहालय शिलालेखः" शीर्षक
निबन्ध (पृ. १७५) मे बताया है कि उज्जयिनी ही आमर्दक तीर्थ है। इसके विपरीत
डो. हसरसाद शास्त्री "वालियर के आसपास कहीं इसकी स्थिति मानते है। ड. मिराशी
अरणिपद्र या रणिषद्र मठ की भी चर्चा करते हैँ (पृ. १७४, १७६-१७८)। डो.
वी. एस. पाठक रणिषद्र के अतिरिक्त गोलकी मठ की भी चर्चा करते हैँ। इन सब
मठो की स्थिति मालवा मे ही मानी जाती है, विन्तु प्रस्तुत स्थल पर इनकी स्थिति
गोदावरी नदी के तट पर मानी गई है। यह भी अवधेय है कि यहाँ रणभद्र नाम
दिया गया है, रणिपद्र नहीं। पुष्पगिरि नाम उक्त दोनों ही स्थलों पर नहीं मिलता।
१. ईशानशिवगुरुदेवपद्धति के यशस्वी सम्पादक म. म. टी. गणपति शास्त्री जी ने
इस ग्रन्थ के भाग २ की प्रस्तावना मे म. म. हरप्रसाद शास्त्री जी की टिप्पणी
को उद्धूत करते हए बताया है कि शास्त्री जी के मत के अनुसार कदम्बगुहा,
शंखमठिका, तेरम्बी ओर आमर्दक मठ की भी स्थिति ग्वालियर स्टेट मे है।

इस विषय पर विचार करने से पहले हमें यह देखना होगा कि त्रिलोचन शिवाचार्य
की पूर्वकथा के सूचक इन वचनं को टीकाकार् ने कहाँ से उद्धुत किया है। तन्त्रालोक
आदि के प्रमाण से इनकी मूल स्थिति मध्यप्रदेश मे ही माननी होगी। यह संभव है
कि बाद मे आमर्दक मठ की शाखाओं की स्थापना गोदावरी नदी के तट पर हुई हो।
योगपाद
नाडी-चक्र
इस तरह से क्रियापाद मे दीक्षा-संबन्धी विषयों का निरूपण कर इनं संस्कारों
से संस्कृत साधक को योगाभ्यास कौ विधि बताने के लिये योगपाद का उपक्रम करते
हए सर्वप्रथम सुषुम्ना आदि समस्त नाडयो के उत्प्ति-स्थान कन्द् का स्वरूप प्रदर्शित
है। यहो कन्द् (देहमध्य), कुण्डलिनी एवं नाभिस्थान का परिचय दिया गया है। तब
बताया गया है कि कन्द से विनिर्गत ७२ हजार! नाडियों मे बत्तीस नाडियाँ मुख्य
है। उनमें चौदह नाडयो मुख्यतर ओर इडा, पिंगला ओर सुषुम्ना नामक तीन नाडियँ
मुख्यतम है। इनमें भी सुषुप्रा नाड सर्वोत्तम है। इडा ओर पिंगला नामक दो नाडियां
क्रम से सुषुमा के वाम ओर दक्षिण भाग मेँ स्थित है। सुषुप्रा से मिलकर ये ब्रह्मस्य
तक व्याप्त होकर द्रादशान्त के नीचे दोनों नासा-रन्रं से उच्छस-निश्वास को चलाती
रहती है।
आधारदशक
नाडी-चक्र का निरूपण करने के बाद पुरे शरीर में मूलाधार से लेकर द्रादशान्त
तक के समस्त आधार-कमलो एवं उनके दलों मे परमशिव के आसन के रूप में
सुषु्रा नाड़ी स्थित है, इस विषय को स्पष्ट करते हुए बताया गया है कि एेसा करते
समय कुण्डलिनी शक्ति सुषुम्ना नाडी स्थित आधार आदि दस चक्रों का भेदन करती
हुई ऊपर उठती है। आधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्धि ओर आज्ञा नामक
१. योगशास्त्र एवं तन्त्रशास्त्र के ग्रन्थो म ७२ हजार नाडियँ सर्वत्र मान्य है। नेत्र
तन्त्र (७.३) में इनकी संख्या साढे तीन करोड़ मानी गई है। बत्तीस या छत्तीस
नाडयो का वर्णन बौद्ध तनतर मे भी मिलता है। योगिनीहदयदीपिका मे भी ३२
चक्रं के रूप मे इनको प्रस्तुत किया गया है। चौदह नाडयो का विवरण शारदातिलक
ही मान्य हुई है।

छः चक्र सर्वत्र प्रसिद्ध है। इनके अतिरिक्त चार अन्य आधार भी यहं वणित है।
इन सभौ !आधारो का स्वरूप यहाँ (पृ.२६४) देखा जा सकता है। सुषुम्ना नाद़ी
पैरो के दो अंगुढों से लेकर देह के मध्यस्थान मँ स्थित कन्द पर्यन्त दो शाखाओं
में विभक्त रहती है। इसके ऊपर मध्य-स्थान से ब्रह्मरन्र तक वहं एक में मिलकर
षट्चक्रो का भेदन करती हुईं उसके ऊपर द्रादशान्त तक स्थित चार चक्रों को भी
व्याप्त कर लेती है। यह ब्रह्मरन््र तक सकल नाम से ओर उसके ऊपर द्रादशान्त
(ब्रह्मनाडी) तक निष्कल नाम से जानी जाती है।
प्राणायाम द्वारा नाड़ी-शुद्धि एवं वायु-जय
इस प्रक्रिया को पूरा करने के लिये नाड़ी-शुद्धि एवं वायु-जय की अपेक्षा रहती
है। श्राणायाम की प्रक्रिया से ही यह संभव हो सकता है। प्राणायाम के अभ्यास
के लिये योगाभ्यास योग्य स्थान ओर शुभ मुहूर्तं का पहले चयन करना पड़ता है।
टीकाकार् ने सर्वप्रथम द्विविध आसनों के स्वरूप को स्पष्ट कर उनके भेदो की नामावली
अस्तुत कौ है। आसन-परिकल्पन के बाद नाड़ी -शुद्धि एवं वायु-जय के लिये निर्दिष्ट
श्चक-पूरक-कुम्भक प्राणायाम के क्रम से त्रिविध प्राणायाम की पद्धति को, उसके
१. आधारो या चक्रों के विषय भँ भी योग एवं तन््रशास्त्र के ग्रन्थो मे अनेक मत
है। योगिनीहदयदीपिका मेँ ३२ आधार (चक्र) वणित है। कौल-तन्् एवं नाथसम्रदाय के ग्रन्थो मेँ आधारो कौ संख्या सोलह मानी गई है। प्रस्तुत स्थल पर
दस आधार स्वीकृत ह त्रिपुरा सम्प्रदाय मे प्रधानतया नौ आधार मान्य है। परवतीं
काल में षट्चक्रं के छः आधारो को प्रधान रूप से मान्यता मिली। आधारो के
साथ ही ग्रन्थियों का भौ वर्णन शास्त्रं म मिलता है। प्रस्तुत ग्न्य मेँ मन्त्रविषुव
के प्रसंग (पृ.२४५) मे दस ग्रन्थयो का उल्लेख है। नेतरत्र एवं नाथ-योग के
मन्थो मे इनकी संख्या वारह है। सौन्दर्यलहरी के टीकाकार लक्ष्मीधर ने ब्रह्म
विष्णु-रुद्र नामक तौन ग्रन्थियों का वर्णन किया है।
. प्राणायाम की यह प्रक्रिया भूतशुद्धि के अवसर पर (पृ.११४-११७) प्रदर्शित है।
शोष, दाह ओर आप्याय के नाम से शास्त्र मँ वर्णित यह प्राणायाम-र्रिया देह
की शुद्धि के लिये की जाती है।
३ प्राणायाम का क्रम सर्वत्र पूरक-कुम्भक-रेचक के रूप में मान्य है। किन्तु यहाँ
रेचक को प्रथम स्थान दिया गया है। महार्थमंजरीपरिमल (पृ.१११) में भी स्वच्छन्द
के प्रमाण से यही क्रम प्रदशीत है। प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ अन्य सभी स्थानों पर सर्वमान्य
क्रम को ही दिखाया गया है।

कनिष्ठ, मध्य ओर् श्रेष्ठ नामकं त्रिविध भेदो को ओर अगर्भं एवं सगर्भ नामक प्राणायाम
के स्वरूप को भी सुप्रमाण प्रस्तुत किया गया है। ताल, अर्थात् मात्रा का यहाँ दो
प्रकार का अर्थ बताया गया है (पृ.२६७)। अगर्भं ओर सगर्भ प्राणायाम के अभ्यास
से प्राप्त हए फल का तथा पृथिवी आदि पंचभूतों मेँ श्धारणाओं के अभ्यास से प्राप्त
होने वाली विभूतियों का भी विवरण दिया गया है।
इस तरह से प्रतिदिन योगाभ्यास करने वाला साधक द्रादशान्त पदवी मे स्थित
परमशिव का साक्षात्कार करने मे समर्थं हो जाता है। टीकाकार का कहना है कि
चन्द्र, सूर्य ओर अग्न के रूप में विद्यमान बाह्य ज्योति अपर, हदयाकाश में प्रकाशमान
ज्योति परापर ओर परशिव के रूप में प्रकाशमान ज्योति पर कहलाती है। योगी अपने
हदयाकाश मे इस ज्योति का साक्षात्कार करता है ओर अन्ततः अपने द्रादशान्त पद
म इसके साथ एकाकार हो जाता है (पृ.२६९)। इसके लिये आवश्यक है कि योगी
चासं सन्ध्याओं (परतः-मध्याह-सायं -मध्यरत्रि) मेँ निरन्तर आदपूर्वक शिव के ध्यानक्रम को चलाता रहे। इन चारों सन्ध्याओं के ध्यान-क्रम को टीकाकार ने स्पष्ट किया है।
अन्ततः यहं बताया गया है कि मलों से आवृत सामान्य आत्मा तो जाग्रत्,
स्वप्न, सुषुप्त, तुरीय ओर तुरीयातीत? नामक पांच अवस्थाओं से धिरी हुईं रहती ह
किन्तु निर्मल आत्मा परमसाम्यापत्ति नामकं शिवदशा को प्राप्त कर लेती है। उपनिषद्
१. इस विषय को क्रियापाद (पृ.११५-११९६) मे अधिक विस्तार से समञ्ञाया गया
२. विविध धारणाओं का वर्णन योग-तन्रशास्र के प्रायः सभी ग्रन्थो मेँ मिलता है।
पृथिवी से लेक बुद्ध पर्यन्त त्वो मर इन धारणाओं कौ प्रक्रिया को मालिनीविजय
तन्त्र के १२-१६ अधिकारों में विस्तार से बताया गया है। अन्त मे वरँ ( १६.२५)
कहा गया है कि यह वेदान्त-विज्ञान यहाँ संक्षेप मे वर्णित है। इसका विस्तार
से उपदेश पहले कपिल महर्षि को दिया गया था। विज्ञानभैरव मे ११२ प्रकार
की धारणां वर्णित है। उनका स्वरूप भिन्न प्रकार का है। “त्रयमेकत्र संयमः'*
(३.४) योगसूत्र की इस परिभाषा का वहाँ अनुसरण किया गया है।
३. तुरीयातीतावस्था का विवरण देते हुए यहं (पृ.२७३) बताया गया है कि इस स्थिति
मेँ आण का भी व्यापार शान्त हो जाता है। क्या यहाँ प्राण का स्पन्दन-व्यापार
भी अवरुद्ध हो सकता है? हमे एेसा लगता है कि दशविध प्राण (वायु) की
अनियन्तित हलचल ही यह रुक पाती है, प्राणापान व्यापार नहीं। क्या श्वासश्वास का निरोध भी यहाँ अपेक्षित है?

म भी तो यही कहा गया है-- “निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति" (मुण्ड. ३.१.३)। टीकाकार
ने यहाँ मलिन आत्मा की इन पंच अवस्थाओं के साथ निर्मल आत्मा मे शिवत्व के
उदय कौ प्रक्रिया को भी स्यष्ट किया है। योगाभ्यासी को एक बार अवश्य इस प्रकरण
पर ध्यान देना चाहिये। यहाँ (पृ.२७२) अन्तःकरण मँ चित्त की भी गणना की गई
है। इसी के साथ यह योगपाद समाप्त होता है।
चर्यपाद
अडाईस शेवागम
योगपाद के बाद चर्यापाद का उपक्रम करते हुए् ग्रन्थकार सर्वप्रथम कामिक
आदि आगमो का शिवभेद् ओर रुद्रभेद के रूप मे विभाजन करते है। यहाँ बताया
गया है कि शिवज्ञान अवनोध-रूप ओर शब्द-रूप के भेद से दो प्रकार का है। इनमें
से अवबोध-रूप ज्ञान परशिव में ही रहता है ओर समस्त आगमो का समावेश शब्दरूपी
शिवज्ञान में माना जाता है। यह नादरूपी शिवज्ञान महौध-क्रम ओर गुरु-क्रम नामक
द्विविध गुरु-परम्परा के क्रम से मानवो तक पहुंचता है। शिव के प्रणव आदि दस
मानसपुत्रौ का, दशधा विभक्त नादरूप शिवज्ञान का, कामिक आदि शिवागमों के वक्ताओं
एवं श्रोताओं का तथा विजय आदि अठारह रद्रागमों के वक्ताओं ओर श्रोताओं का
भी परिचय देकर शब्दरूपी शिवज्ञान को महिमामण्डित किया गया है। वक्ता एवं श्रोता
के भेद से शेवागमों के षड्विध अथवा पंचविध संबन्ध शास्त्र मे वर्णित है। महौषक्रम
एवं गुरुक्रम कौ प्रक्रिया को स्पष्ट करते हए यहोँ आगमं के प्रामाण्य पर भी सुस्पष्ट
१. एक सौ अठारह रुद्रौ मे परिगणित अठारह रुद्रौ एवं रुद्रागमों के प्रवक्ता अनादि
आदि नाम वाले श्रौ की नामावली पूरी तरह से भिन्न है। अतः इनकी स्थिति
परस्पर भित्र ही माननी होगी।
२. इन संबन्धो की चर्चा लुप्ता. उपो. (पृ. १२०-१२१) मेँ भी की गई है। षड्विध
एवं पंचविध संबन्धं के भेद का मुख्य आधार कामिक आदि की परम्परा मेँ तीनतीन ओर विजय आदि की परम्परा मे दो-दो वक्ता-श्रोताओं की स्थिति के कारण
है। पंचविध पक्ष मेँ अन्तराल' संबन्ध की स्थिति नहीं है।
३. वेदों की अपौरुषेयता के विपरीत आगमशास््र की प्रत्येक शाखा मे आगमो की
ईश्वरकर्तृता स्वीकृत है। अपने-अपने इष्टदेव की ओर उनके द्वारा उपदिष्ट दिव्यौघ,
सिद्धौघ एवं मानवौघ परम्परा की परम आप्तता प्रत्येक आगम-त्र शाखा मे विवृत
है। यह परम्परा शैवागमों मे षड्विध एवं पंचविध संबन्धो के रूप मे मान्य है।

विचार प्रस्तुत किये गवे है। अन्त मेँ दस शिवागमों ओर अठारह रुद्रागमों की नामावली
देकर शिव के पांच मुखो से इनके निर्गमन की प्रक्रिया को स्पष्ट करते हुए भगवान्
शिव की परमाप्तता सिद्ध की गई हे।
अद्भाईस शैवागमों के प्रामाण्य के विषय में यहाँ (पृ.२८४-२८५) विशेष विचार
किया गया है। पृ.७९ पर उद्धूत वचन में श्रुति, स्मृति, पुराण आदि को सामान्य
शास्त्र तथा आगमों को विशेष शास्त्र बताया गया है। इन आगमं में शैवागमों का
विशेष महत्व है। शौवागमं के अविरोधी वैदिक कर्मो के अनुष्ठान की ही यहाँ अनुमति
दी गई है। आगे (पृ.३०७) निश्वास आगम की उक्ति के अनुसार कहा गया है कि
शिवज्ञान-सम्पन्न एक ही आचार्यप्रवर को भोजन कराना वेद आदि के ज्ञाता करोड
ब्राह्मणों को भोजन कराने के समान है। कौल आगम इससे भी आगे बढ़ कर स्वकीय
आगम को कुलवधू का स्थान देते हँ।
पृ.२८४ पर उद्धूत वचन मे १सद्योजात आदि पांच मुखो से इन अटवाईस आगमं
की उत्पत्ति मानी गई है। यहाँ प्रत्येक मुख में पुनः पँच-पाँच मुखों की कल्पना कर्
लौकिक आदि पंचविध शास्त्र के पुनः पंच-पंच भेदो को, अर्थात् शास्त्र के पचीस?
भेदो को बताया गया है। आगे (पृ.२८५) मृगेनद्रागम (वि.२.१०-११) के प्रमाण से
वेदान्त, सांख्य आदि की अपेक्षा शिवज्ञान के वैशिष्ट्य को दिखाया गया है।
तन्त्रशास्त्र का इतिहास लिखने वाते विद्वानों ने संहिता, आगम ओर तन्त्र शब्दो
का प्रयोग क्रमशः वैष्णव, शैव ओर शाक्त शास्त्र के लिये किया है, किन्तु प्रस्तुत
अन्थ में २८ शैवागमों के लिये संहिता ओर तन्त्र शब्द भी प्रयुक्त है, अर्थात् ये सब
पर्यायवाची शब्द हँ। इस विषय में हम अपने ग्रन्थ “आगम ओर तन्त्रशास्त्र (पृ.१६) में पर्याप्त विचार कर चुके है। यहाँ (पृ.२८३-२८४) कारणागम से उद्धूत वचनं
मे ये शब्द मिलते है। पृ.५१ पर उद्धूत वचन मे मतंगपारमेश्वर भी अपने को तन्त्र
१. तन्त्रालोक (१.१८) की विवेकव्याख्या मे इस विषय का अधिक विस्तार है ओर
उसको श्री श्री गोपीनाथ कविराज जी ने अपने ग्रन्थ “तान्त्रिक वाङ्मय में शाक्त
२. सिद्धानतप्रकाशिका मे इस विषय पर पर्याप्त विचार किया गया है। मकुटागम के
उत्तर भाग ८२.१.२) में शिव को पंचपंचमुख बताया गया है। भगवान् की पंचपंचमुखता
आगमो के इन पचीस भेदों के विभिन्न २५ मुखो से उपदेश देने के कारण मान्य
हो सकती है।

कहता हे। इससे यह स्पष्ट हो जाता है कि इन शब्दों की पर्यायता प्राचीन काल
से चली आर्ही हेै।
पवित्रोत्सव
इस प्रकार चर्यापाद के प्रथम चार श्लोकों मे शैवागमों की परमाप्तता को स्पष्ट
करने के बाद यहाँ अगले चार श्लोकों में पवित्रोत्सव का विधान व्णीत है। पूरे वर्ष
मेँ अनुष्ठित कर्मो की पूर्ति, अर्थात् मन््रलोप, क्रियालोप ओर द्रव्यलोप-जन्य कर्मो की
विकलता के दोष (त्रुटि) का परिहार करने के लिये इसका अनुष्ठान किया जाता है।
आगम-तन््रशास्त्र की सभी शाखाओं मेँ इस कर्म के महत्त्व को स्पष्ट किया गया है।
यहो भी सर्वप्रथम अतिविस्तार से पवित्र-समर्पण के काल पर नाना प्रमाणो को प्रस्तुत
करते हुए विचार किया गया है। आगे आत्म-विद्या-शिव नामक तीन पवित्रो के ओर
चौथे गंगावतार नामक पवित्र के, उनकी तन्तुसंख्या, ग्रन्थिसंख्या एवं प्रन्थियों मेँ स्थित
देवताओं के स्वरूप को प्रदित कर इनके समर्पण की पद्धति का ओर उनसे प्राप्त
होने वाले फल का निरूपण सप्रमाण प्रस्तुत किया गया है। कालनिर्णय के प्रसंग
मे यहाँ सौर एवं चान्द्र मास का स्वरूप, विष्णुशयन विषयक काल का निर्णय, मलमास
का निर्णय जैसे प्रसंगप्राप्त विषयों की चर्चा की गई है। साथ ही पवित्र के निर्माण
की विधि, चतुर्विध पवित्रो का स्वरूप (लक्षण), ग्रन्थियों में देवताओं ओर कलाओं?
का विन्यास, पकित्रार्पण कौ नित्यकर्मागता, वार्षिक पवित्रोत्सव की विधि जैसे विषय
भी चर्चित हे।
भोजनविधि एवं प्रायश्चित्त
पवित्रोत्सव-विधि को निरूपित करने के बाद यहाँ भोजनविधि का वर्णन किया
गया है। साथ ही अस्थान-भोजन, दान-ग्रहण जैसे दोषं के परिहार के लिये अष्टविध
प्रासाद मन्त्र के न्यास के क्रम को भी अगले छः श्लोकों (९-१४) मे दिखाया गया
है। विच्छिन्न सम्प्रदाय वालों के यहाँ भोजन करने से दीक्षित व्यक्ति दोष का भागी
हो जाता है। इस दोष के परिहार के लिये भोजन किस प्रकार करना चाहिये, इसकी
१. कलाओं के विन्यास के प्रकरण (पृ.२९८) में प्रासाद मन्त्र ओर चन्द्रमा की सोलहसोलह कलाओं की चर्चा है। षोडशकल प्रासाद म्र से ही इनका संबन्ध मानना
होगा, नवकल या द्रादशकल से नही। चन्द्रमा की सोलह कलाओं के यँ प्रदर्शित
नाम अन्यत्र उपलब्ध नामावली से कुछ भिन्न लगते है।

शास्त्रीय पद्धति यहाँ बताई गई है। भोजन-विधि में समापत्र दोषों के निवारण के लिये
देशिक को अष्टविध प्रासाद मन्त्र का न्यास करना पड़ता है। इसकी विधि को भी
यहाँ स्पष्ट किया गया है। इसी तरह से पापिष्ठ व्यक्तियों के यहाँ से दान के रूप
मे द्रव्य का परिग्रहण करने पर दीक्षित व्यक्ति दोष का भागी हो जाता है। इस दोष
के परिहार के लिये भौ अष्टवि प्रासादमन््र का न्यास अपेक्षित है। इसकी पूरी प्रक्रिया
यहाँ स्पष्ट की गई है ओर अन्य न्यासो की अपेक्षा इसकी श्रेष्ठता भी बताई गई
अन्त्येष्टि-विधान
अगले तीन श्लोक अन्त्येष्टि-विधान को समर्पित है। कन्नड संस्करण पे ये उपलब्ध
नहीं है। संस्कृत व्याख्या मे ये उपलन्ध है। यहाँ अन््येष्टि संस्कार के लिये उपयोगी
मण्डप, कुण्ड आदि के निर्माण की विधि को बताकर दीक्षित व्यक्ति की अन्त्येष्ट
के अवसर पर भी षडध्वशुद्धिं की प्रक्रिया को उस स्थिति मे आवश्यक माना गया
टं, जन कि दीक्षित व्यक्ति अपने दोषों की परिशुद्धि के लिये अनजाने में ही प्रायश्चित्त
नहीं कर पाता। इस विषय की चर्चां पहले (पृ. ४७) समयाचार प्रकरण मेँ की जा
चुकी है। स्पष्ट है कि दीक्षासंस्कार के समय जैसे षडध्वशुद्धि की जाती है, उसी
तरह से समयाचार का अनजाने मे लोप होने पर अन्त्येष्टि-संस्कार के अवसर पर
भी इसकी अपेक्षा हो सकती है। इस अवसर पर शिवश्राद्ध-विधि का भी विवरण
दिया गया है। वीरशेव आगमों मे वर्णित आराधन (राद्ध) विधि से यह पूरी तरह
से मिलती है। वैदिक वाङ्मय मे पितृमेध ओर चन्रज्ञानागम (चर्वा.१.८) मे शिवमेध
के नाम से यह चर्चित है। इस प्रकरण के अन्त मं पाँच प्रकार के श्रद्धा काभी
परिचय दिया गया है।
प्रतिष्ठा-विधान
इस प्रकार शैवागमों का ज्ञाता एवं प्रायश्चित्त के सम्यक् अनुष्ठान से पवित्र हुआ
दीक्षित व्यक्ति शिवलिंग की प्रतिष्ठा करता है। प्रतिष्ठा, स्थापन, स्थितस्थापन, उत्थापन
ओर आस्थापन के भेद् से यह प्रतिष्ठा पाँच प्रकार की होती है। इनके लक्षण यहाँ
विस्तार से बताये गये है। साथ ही लिंग एवं पीठ की निर्माण-विधि भौ प्रदर्शित है।
शिवपूजा के लिये प्रमुख लिंग के लक्षणों का आगम-रन्थो मेँ बहुत विस्तार है। उनमें
से आढ्य, अनाढ्य, सुरेड्य ओर सर्वसम नामक चार लिंगं के ही लक्षण एवं उनके
निर्माण की पद्धति यहाँ बताई गई। चल ओर अचल के भेद् से लिंग की दो प्रकार
की प्रतिष्ठा की जाती है। इनमे से प्रत्येक के तीन-तीन भेद है व्यक्त, व्यक्ताव्यक्त
(कक च

ओर अव्यक्त। समग्र आकार वाला लिग व्यक्त, सकल-निष्कल मुखलिग व्यक्ताव्यक्त
ओर निष्कल लिग अव्यक्त कहलाता है। गृहस्थ के घर में पूजित लिंग चल ओर
प्रसाद् (मन्दिर) मँ स्थापित लिग अचल, अर्थात् स्थिर कहलाता है। स्वायम्भुव, देविक,
गाणक, आर्षं ओर मानुष के भेद से यह पाच प्रकार का है। सिद्धान्तशेखर के प्रमाण
से इन सबका स्वरूप यहा बताया गया हे।
ऊपर बताये गये चागो प्रकार के गों मे ब्रह्म, विष्णु ओर रुद्र नामक भागों
की स्थिति, चतुर्विध लिगों के शिरोभाग के चतुर्विध आकार, शिरोभाग के आधार पर
लिगं कौ आकृतियें म भेद, जैसे विषयों कौ चर्चा कर बाद मे आढ्य ओर सुरेख्य
लिगं मे चहो की संख्या का ओर सर्वसम लिग म मुखलिग की संख्या का विवरण
दिया गया है। सर्वसम लिग मेँ विशेष रूप से पंचवक्त्र, चतुर्वक्त्र आदि मुखलिगं
की सचना करनी चाहिये। इनका विधान सिद्धान्तरोखर के आधार पर यहाँ वणित है
(पृ.३२८)। आढ्य, अनाढ्य ओर सुरेड्य लिंग मे मुखलि्गो का निर्माण नही किया
जाता। इसी प्रकरण मेँ बाणलिग के लक्षणों का ओर उसकी पूजा से प्रप्त होने वाले
फल का भी निरूपण किया गया है। बाणासुर के दार चौदह करोड़ लिगं की स्थापना,
बाणलिग का लक्षण, प्रतिष्ठा एवं प्रमाण, बाणलिग की कान्ति एवं वर्ण के अनुरूप
ही पीठिका की स्वना, दिक्पाल के द्वारा पूजित बाणलिग का स्वरूप जैसे विषयों
का निरूपण कर बताया गया है कि यह बाणलिग गाय के स्तन की जैसी अथवा
कुक्कुट के अण्डे की जैसी आकृति का तथा दर्पण के समान निर्मल, श्लक्ष्ण (चिकना)
होना चाहिये। एेसे बाणलिग की पृजा से भोग ओर मोक्ष की प्राप्ति होती है।
पूजनीय बाणलिग का स्वरूप बताने के बाद यहाँ पूजा के लिये वर्ज्यं (निषिद्ध)
बाणलिग का लक्षण वर्णित है। साथ ही यहो गृहस्थ ओर संन्यासी के लिये उपादेय
ओर अनुपादेय बाणलिगो का भी विवरण दिया गया है। इस प्रकरण के अन्त में
बाणासुर के द्वारा स्थापित ९४ करोड़ लिंगों का विव्रण इस प्रकार दिया गयां है--अमरेश्वर
पर्वत, नेपालस्थित पर्वत, महेद्र पर्वत, कन्या तीर्थं ओर उसके समीप के वन मे से
अ्त्यकं भँ एक-एक कोटि शिव्िगों की स्थिति है। इस तरह ये पाँच करोड़ शिवलिग
हुए। श्रीशैल पर्वत, लिगशौल ओर कपालीगरत पर्वत पर प्रत्येक मे तीन-तीन करोड़
शिवलिगः विराजमान है । इनकी संख्या नौ करोड़ हई । पहले के पाँच करोड़ शिव्लिगो
को इनके साथ मिलाने पर यह संख्या चौदह करोड़ हो जायगी। प्रमाणस्वरूप यहाँ
सिद्धान्तशेखर को उद्धत किया गया है (पृ.३३६)। यहीं बाणलिग का लक्षण भी बताया
गया है। वीरशैव मत के ग्रन्थ सिद्धान्तशिखामणि (२१.२६-२ ७) मे नवकोटि र्लिगों
की चर्चा मिलती है।

वास्तुपूजा
लिग आदि की प्रतिष्ठा के लिये प्रासाद (देवमन्दिर) का निर्माण कराया जाता
है। इसके लिये सर्वप्रथम वास्तुपूजा करनी पड़ती है। प्रधानतः उसी का विधान बताते
हए यह्लँ चार श्लोकों (२५-२८) मे मण्डूकवास्तु के नाम से प्रसिद्ध चौसठ पदों
के वास्तुक्षत्र मँ तिरपन देवताओं से अधिष्ठित वास्तुपुरुष के उद्धार क्रम को बता कर
८१ पदं (कोष्ठो) में विभक्त क्षत्र मे वास्तुपुरुष के उद्धार-क्रम को भी दिखाया गया
है। यहाँ वास्तु-केतर म पूजनीय ५३ देवताओं ^ की पूरी नामावली के साथ उनके विन्यासस्थानों को भी दिखाया गया है। आठ रज्जुओं की सहायता से बनाये गये वास्तुपुरुष
को बंधने वाले आठ पाशो का स्वरूप यहाँ विशेष रूप से अवलोकनीय है। टीकाकार
ने वास्तुपद (मण्डल) के निर्माण की विधि को भी स्पष्ट किया है। वास्तुपुरुष की
उत्पत्ति की दो प्रकार की कथां यहौँ (पृ. ३३९-३४०) दी गई हेँ। इसी प्रसंग में
मर्म-स्थानों का विवरण भीः दिया गया है (पृ. ३४१)
त्रितत््व, पंचमूर्तिं एवं अष्टमूर्ति न्यास
वास्तुपुरुष के उद्धार क्रम को बताने के नाद यहोँ दो श्लोकों (२९-३०) मेँ
लिग एवं पीठ आदि मेँ ध्यातव्य आत्मा, विद्या एवं शिव नामक तीन तत्त्वो का आधारशक्ति
रूप पादशिला मे विन्यास का क्रम बताया गया है। टीकाकार ने इन तीन तत्त्वो,
इच्छा-ज्ञान-क्रियात्मक तीन शक्तियों एवं उनके अधिपतियों के स्वरूप को स्पष्ट करते
हए आधारशक्ति कुण्डलिनी के रूप मेँ पादशिला की व्याख्या की है। यह पादशिला
पत्थर से बनने वाले देवालय में पत्थर की तथा ईट से बनने वाले प्रासाद मेँ ईट
की बनाई जाती है। इस शिला को शास्रं मे पादशिला कहा जाता है। शिलान्यास
के प्रकरण मे इसका अधिक महत्व है। इस पादशिला के स्वरूप का निरूपण करते
हए यहाँ नवशिला ओर पंचशिला की स्थापना का प्रकार बताया गया है। इस अवसर
पर स्थापित करिये जाने वाले कुम्भों का भी स्वरूप यहाँ वर्णित है। इसके बाद इन
सबमें त्रितत्त्व-न्यास, पंचमूर्ति-न्यास एवं अष्टमर्ति-न्यास के क्रम को स्पष्ट किया गया
है। आत्मा, विद्या ओर शिव नामक तीन तत्त्वों की व्याप्ति को बताने के बाद यहाँ
पंचब्रह्म स्वरूप पृथ्वी आदि पांच तततव की तथा अष्टमूर्ति स्वरूप भगवान् शिव की
१. पारमेश्वरागम (४.४३-५४) में मेखला-पूजन के प्रसंग में ५३ देवताओं की नामावली
दी गई है, किन्तु वह नामावली इससे परी तरह से भित्र है।

आट मूर्तयो की व्याप्ति को बताकर उन-उन स्थानं मे इनके अधिपतियो का न्यास
करना चाहिये, इस विषय की सप्रमाण स्थापना की है। यह पूरी प्रक्रिया प्रासाद
निर्माण से संबद्ध है।
आत्मा, शक्ति ओर शिव नामक तीन तत्त्वो का निरूपण नेत्रतन्त्र (२१.१-४७)
त्रिविध मन्तं के प्रसंग मे किया गया है । अमृतानन्द योगी ने सौभाग्यसुधोदय (१.४९)
मे मायान्त आत्मतत्व की, सदाशिवान्त विद्यात्व की ओर शक्ति-शिव मे शिवततत्व
कौ स्थिति बताई है। यल भी इसी अर्थ मे इन शदो की प्रवृत्ति हुई है, किन्तु विभिन्न
अवसरो पर इनकी भित्न-भिन्न व्याख्यां भी की गई है। लिंग, पीट, प्रासाद, चूलिका,
तटाक आदि मेँ इन तीन तत्त्वो का न्यास करते समय इनकी व्याप्ति के विभिन्न प्रकार
यहाँ निर्दिष्ट दै। त्रितत्व-व्याप्ति शब्द् की सहायता से इनको देखा जा सकता हे।
पंचन्रह् पद् से शिव के ईशान, तत्पुरुष, अघोर, सद्योजात ओर वामदेव नामक
पौच वक्त्रं एवं इसी नाम के पोच म्रौ का ग्रहण होता है। ऊर्ध्व, पूर्व, दक्षिण,
पश्चिम ओर उत्तर दिशाओं मे इनकी क्रमशः स्थिति मानी गईं है, तो भी शास्त्र मे
सर्वत्र वामदेव के ध्वाद सद्योजात का उत्तेख मिलता है। इसका कारण अन्वेषणीय
है। तत्पुरुष वक्त्र की सर्वत्र परव दिशा म स्थिति मानी गई है, किन्तु अन्वयार्था (पृ.३५८)
म पर्वं आदि दिशाओं के क्रम मरे सद्योजात को प्रथम स्थान दिया गया है। यहाँ आनुपूर्वी
मँ पूर्व दिशा मेँ तत्पुरुष कौ तथा पश्चिम दिशा (पृ.१४२, १४४) मे सद्योजात की
स्थिति स्पष्ट रूप से प्रदशत है। शिव कौ ये पाँच मूर्तियाँ पोच महाभूतो का प्रतिनिधित्व
करती + ब्रह्म, विष्णु, रुद्र, ईश्वर एवं सदाशिव नामक पाच कारणेश्वर इन पंच-
ूर्तियों के अधिपति हँ (पृ.३५८)। ऊर्ध्वं आदि मुखो के क्रम से इनका वर्णं शुक्ल,
पीत, कृष्ण, श्वेत ओर रक्त है (पृ. १८६)। इन्द्र आदि दिक्पालों का वर्णं क्रमशः
पीत, रक्त, कृष्ण इन्द्रनील, धवल, हरित, पीत एवं स्फटिकसदृश बताया गया हि
(पृ.१९१)। मण्डलो में देवताओं के इन न्यास-स्थानों को इन्दी वर्णो की धूलि से
रंगा जाता हे।
अष्टमूर्ति के विषय मे ऊपर प्रस्तावना (पृ.२९-२२ ) मँ बताया जा चुका है।
वामा आदि नौ शक्तियों मे से प्रथम आठ शक्तियाँ अ्टमूर्तिस्वरूपिणी है। भव, शर्व
आदि इनके नाम है। ऊपर प्रदर्शित पंचमहाभूतात्मक पाँच मूर्तियां के साथ चन्द्र, सूरय
अ 3 र
१. प्रस्तुत ग्रन्थ (पृ३२९) में भी इस क्रम को देखा जा सकता है।

ओर यजमान मूर्तिं का समावेश कर अष्टमूर्ति शिव की आराधना कौ जाती है। महाकवि
कालिदास ने अपने प्रसिद्ध नाटक अभिज्ञानशाकुन्तल के प्रारंभ मे अष्टमूर्ति शिव का
नमन किया है। त्रित्व के ही समान पंचमूर्तिं एवं अष्टमूर्ति न्यासो का भी लिंग आदि
मे विधान है। पृ.३४६-३७१ तक इसको देखा जा सकता है।
चिहवांकन एवं तत््वव्याप्ति
लिंग एवं पीठ की स्थापना (प्रतिष्ठा) के अवसर पर उन्हे चिहों से अंकित
किया जाता है। लिंग के ब्रह्-विष्णु-रुद्र नामक तीन भागों के विषय मेँ ऊपर बताया
जा चुका है। इनमें से रुद्र-भाग मेँ ही चिह्न का निर्माण किया जाता है। इसी तरह
से लिग के आधारभूत पिण्डिका नामक पीठ में भी चिह्न अंकित किये जाते है। इनके
स्वरूप को अगले दो श्लोकों (३१-३२) मँ स्पष्ट किया गया है। इन समे भी
ऊपर बताये गये त्रितत्तव, पंचतत्व एवं अष्टमूर्ति न्यास के क्रम मेँ उनकी व्याप्ति के
अनुसार देवताओं का न्यास किया जाता है। पिण्डिका में मूर्तिन्यास करते समय धारिका
आदि शक्तियाँ इन मूर्तयो की अधिदेवता बन जाती है। अतः यहाँ उन्हीं का न्यास
करना चाहिये। इसी तरह ब्रह्मशिला, प्रतिमा आदि मेँ भी उक्त त्रिविध न्यास किया
जाता है। यहाँ भी न्यसनीय देवता भिन्न हो जाते हैँ। उनका स्वरूप टीकाकार ने
सप्रमाण प्रस्तुत किया है।
लिग परमशिव का सूक्ष्मशरीर ओर प्रासाद स्थूलशरीर माना जाता है। प्रासाद
मे चैतन्य की सिद्धि के लिये उसके मध्य मँ स्थापित कलश (कुम्भ) को हदयकुम्भ कहते है। इस कुम्भ मेँ एक पुरुषाकार प्रतिमा रखी जाती है। इन प्रासाद, प्रतिमा
आदि मेँ भी तीन भागों की कल्पना का उनमें उक्त त्रिविध न्यास सम्पन्न किये जाते
है। इसी तरह से प्रासाद-चूलिका में, शिखरयुक्त प्रासाद मे, हद, तटाक, कूप आदि
जलाशयो मे भी त्रितत्त कौ व्याप्ति लिग के समान त्रिभाग-कल्पना के द्वारा की जाती
है। इसके क्रम को भी यहाँ (पृ.३६४) स्पष्ट किया गया है। अभिप्राय यह है कि
लिग ओर प्रासाद कौ प्रतिष्ठा के अवसर पर जिनका भी निर्माण कराया जाता है,
उसमे चैतन्य की जागृति के लिये यह त्रिविध (त्रिततत्व, पंचतत्व एवं अष्टमूर्ति) न्यास
अपेक्षित है। पृ.३६६ पर यह वर्णित है कि पीटवर्जित लिंग पूजनीय नहीं होता। इसीलिये
बाणलिग प्रकरण (पृ.३३६) मेँ बताया गया है कि बाणर्लिग की स्थापना के अवसर
पर तदनुरूप पीठ का निर्माण कर लेना चाहिये। इस प्रकरण के अन्त (पृ.३६९३७०) में पूजा के विविध आधारो की श्रनि कर उनमें लिग की श्रेष्ठता को बताते
हए लिंग पद की ब्रह्मपरक व्युत्पत्ति भी कालोत्तर के प्रमाण से दी गई है।

फलश्रुति
शिवलिग एवं पीठिका की प्रतिष्ठा करने वाले को भोग ओर मोक्ष की प्राप्ति
होती है। इस प्रसंग मेँ टीकाकार ने यह श्लोक उद्धूत किया है--““पीठादिपरमाणूनां
संख्या यावच्छिवालये। तावत् कल्पसहस्राणि कर्ता शैवपुरं वसेत्। |" (पृ. ३६७)। शिवलिग
ओर पीठिका की स्थापना के समान इनकी पूजा से भी भक्ति ओर मुक्ति मिलती है।
शिवलिंग की पूजा से श्रेष्ठ मुक्ति की तो प्राप्ति होती ही है, साथ ही शैवशास्त्र में
विहित पूजा-योग्य स्थण्डिल आदि स्थानों मे पूजा करने से इस लोक मेँ ओर शुद्ध
भुवनों में प्राप्त होने वाली सिद्धिं भी उसे प्राप्त होती है। यहाँ (पृ.३६८) लि
के विविध भेदं की चर्चा के साथ उन स्थण्डिल? आदि विविध आधारो (पृ.३६९)
का भी विवरण देकर कहा गया है कि इन सबकी अपेक्षा लिग में शिवपूजन का
विशेष महत्त्व है। शिवपूजा मे छः अंग-मन््रो, पाँच ब्रह्म-मन््रो ओर प्रासाद म्र का
` विशेष महत्व है। सदाशिव के साथ समवाय संबन्ध से संबद्ध पराशक्ति-स्वरूप मनोन्मनी
नामक शक्ति ही इनकी भार्या है। लिग में मनोन्मनी नाम से स्थित यह मूर्ति नृत्त
करते समय गौरी का रूप धारण कर लेती है। समस्त भुवनेश्वर की भी स्थिति परशिव
के अनुग्रह से ही होती है। इतना ही नही, ब्रह्मा आदि देवताओं को भी विभित्र तत्त्वो
मे अधिकार पद की प्राप्ति भगवान् शिव के अनुग्रह से ही होती है। इनकी नामावली
एवं तत्वव्याप्ति का परिय ३९-४० श्लोकों मेँ देखा जा सकता है।
ग्रन्थ-समाप्ि
चर्यापाद के अन्तिम ४१ वें श्लोक में ग्रन्थकार ने इस मरन्थ की समाप्ति के
अवसर पर मन्थ का ओर अपना नाम बताने के साथ ग्रन्थ-रचना के प्रयोजन को
भी स्पष्ट किया है। इसी के साथ ज्ञान, क्रिया, योग ओर चर्या नामक चार पादीं
मे पति, पशु, पाश नामक तीन पदार्थो का एवं दीक्षा आदि अन्य विविध विषयों
का विवेचन करने वाला त्रिलोचन शिवाचार्य रचित यह सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थ
पूरा होता है।
इस प्रकार हम मूल ग्रन्थ ओर उसकी टीका में प्रतिपादित विषयों पर पर्याप्त
विचार कर चुके है। एेसा करते समय हमे लगा कि वौरशैव एवं बौद्ध मत मे भी
इनमे से कुछ विषय चर्चित है। अब संक्षेप मे यहं उन्हीं को प्रस्तुत किया जा रहा है।
१. पृ. ३६८ की टिप्पणी देखिये। पारमेश्वरागम (४.२-५) में त्रिविध स्थण्डिल के
साथ पंचविध कुण्ड की भी चर्चां मिलती है।

तीरशेव मत
सिद्धान्ताख्ये महातन्त्रे कामिकाद्ये शिवोदिते ।
निर्दिष्टमुत्तरे भागे वीरशैवमतं परम् ।।
वीरशैवागम के परसिद्ध ग्रन्थ सिद्धान्तशिखामणि (५.१४) का यह वचन है। तदनुसार
सिद्धान्तसारावलि मे व्याख्यात अनेक विषयों का उसी रूप यें वीरशैव मत मे भी समावेश
हो, यह कोई अस्वाभाविक नहीं है। वीरशैव आगमों मेँ तप, कर्म, जप, ध्यान ओर
ज्ञान को 'पंचयज्ञ के रूप मे मान्यता दी गई है ओर वँ इनकी विस्तार से चर्चा
हुई है। यहाँ (पृ. ७७ एवं ३०३) नित्य कर्म के रूप यें स्नान, पुजा, जप, ध्यान
ओर होम का विधान है। वीरशैव मत के वातुलशुद्धाख्य तन्त्र के आधार पर षड्विध
बरह्म का यहाँ (पृ.९) प्रतिपादन मिलता है, किन्तु वस्तुतः उस तन्त्र के परे सातवें
पटल मे ब्रह्यके पाँच ही प्रकार वर्णित है, छः नही। साकल्य आदि पाँच प्रणवं
का यहाँ (पृ.९) उल्लेखमात्र मिलता है। इनके लक्षण, स्वरूप आदि का विशद वर्णन
सूक्ष्मागम उत्तर भाग के क्रियापाद के चतुर्थं पटल (श्लो. ४-३४) मे मिलता है।
वीरशैव आगमों में कुशिक (कौशिक) आदि आदिशैवों की चर्चा मिलती है। यहं
(पृ.२५२, २५४) भी इनके लिये आदिशैव पद प्रयुक्त है ओर प्रमाण के लिये कामिकागम
को उद्धृत किया गया है (पृ.२५६)। अन्त्येष्टि यागं (आराधन विधि) के प्रसंग (पृ.३१६३१८) मे शिवश्राद्ध की पद्धति वर्णित है। यहाँ विश्वेदेव आदि का जो विवरण दिया
गया है, वह पूरी तरह से वीरशैव मत मे भी मान्य है। पंचविध श्राद्धो का भी उल्लेख
यहौँ (पृ.३१८) मिलता है। इनका विवरण कूर्मपुराण आदि मे तो है ही; चन्रजञान,
मकुट आदि आगमं के वीरशैवमत-संमत उत्तर भागों मे भी इनका स्वरूप प्रदरीत
है। स्थण्डिल आदि पूजा-स्थान, अष्रिशत् कला-न्यास, अष्टविध कुण्ड ओर विविध
मण्डलो का यहो विस्तार से निरूपण हुआ है, जो कि अन्यत्र दुर्लभ है। वीरशैव
१. शिवपुराण की वायवीय संहिता के पूर्वं भाग (३२.३) एवं उत्तर भाग (१०.४८५४) में ये पाशुपत त्रत के रूप में चित है। पाशुपत मत के ग्रन्थो मेँ इनका
क्रियालक्षण योग मँ अन्तर्भाव है। वीरशैव-गन्थ सिद्धान्तशिखामणि (९.२१-२५),
भी द्रष्टव्य
२. मूल म्न्य में २५४ पृष्ठ पर दी गई टिप्पणी देखिये।

मत के पारमेश्वरागम (४,२-४) मे तीन प्रकार के स्थण्डिल एवं पंचविध कुण्डं की
संक्षिप्त चर्चामात्र है। कारणागम क्रियापाद के प्रथम ओर चतुर्थं पटल में भी क्रमशः
कुण्ड, स्थण्डिल, मण्टप की तथा रंगवल्ली के साथ पद्म-भद्र-तत्तव मण्डलो की संक्षिप्त
चर्चा मिलती है।
बोद्ध मत
अष्टविध कुण्ड, विविध मण्डल, अग्नि कार्य विधि आदि विषयों का प्रतिपादन
बौद्ध मत मेँ आश्र्यजनक रूप से वैदिक एवं आगमिक पद्धति से मिलता-जुलता है
कालचक्र तन्त्र की टीका विमलप्रभा मे प॑चत्रहमलक्षण पंचनुद्धो का विवरण इस प्रकार
दिया गया है -“अत्रसद्ो वैरोचनः, वामदेवोऽमिताभः, अघोरो रलसंभवः, ततयुरुषोऽमोषसिद्धिः,
ईशानोऽकषोभ्यः” (भा.२, पृ.१८६)। स्पष्ट है कि यहा शैव पंचब्रह्म की बौद्ध पंचनुद्धो
से अभिन्रता स्थापित की गई है। दीक्षा के समय नामकरण कौ प्रक्रिया शैवों मे प॑च्रह्
के आधार पर की जाती है (पृ.२०७)। इसी तरह से बौद्धं मँ यह पंचबुद्ध कुल
की पद्धति से सम्न्न होती दै। षडंग ओर पंचांग मन्त्र का निरूपण दोनों ही तन्त्रो
म उपलब्ध है। यं (पृ.११०) इसका प्रयोजन भी प्रदित है कि नेत्र म्र को क्यों
छोड़ा जाता है। अभिषेक के प्रसंग मे अभिषेक के लिये प्रयुक्त होने वाले जल में
रत्न, ओषधी आदि का समान रूप से ग्रहण किया जाता है (पृ.२५१)। पालनीय
समयाचार मे भी पर्याप्त समानता है। बौद्ध की पूरी अभिषेक -पद्धति यहं वणित दीक्षाविधि
के समतुल्य है।
पंच महाभूतो पर आधारित, पंचोपचार पूजा की प्रक्रिया श्रद्ध एवं क्रम (शाक्त)
तनन मे अवश्य भिन्न प्रकार कौ है। इनका परापरा पूजा से संबन्ध है, जब कि प्रस्तुत
न्थ मेँ बाह्य ओर आन्तर पूजा के रूप मे अपरा ओर परा पूजा का हौ विधान
मिलता है। “न तस्य नियमैः कार्यम्” (पृ.१५१) इस तरह के वचन उत्कृष्ट साधकों
के लिये तन््रशासत्र की परायः सभी शाखाओं मे उपलब्ध है। अनावृष्टि के लिये जम्भ
(यक्षविशेष) को लवण की आहुति देने का विधान बौद्ध तन्त्रो मेँ भी मिलता है। यहाँ
(पृ.१४७) इसका सही अर्थं नहीं किया गया है।
कक गां
१. धी" के प्रथम एवं द्वितीय अंक में प्रकारित--' 'बौद्ध-शैव-शाक्त तन्त्र मे तुलनात्मक
सामग्री" शीर्षक निबन्ध देखिये।
२. हिवन्रतन््र (१.१०.३८-४०) तथा महार्थमंजरीपरिमल (पृ.८०) देखिये।

योग-प्रक्रिया में बौद्ध तन्त्रं मे भी ७२ हजार, बत्तीस, दस, तीन ओर एकं
संख्या की नाडियां स्वीकृत हैँ। वहाँ छत्तीस धनाड्यों का भी निरूपण हुआ है। च्रह्या,
विष्णु ओर सुद्र शब्दों कौ यहाँ (पृ.३०२) जिस तरह कौ निरुक्ति दौ गई है, वैसी
ही बौद्ध तन्त्र मे भी मिलती है। “अशन्यं शुन्यमित्यक्तम्'' (पृ.९७-९८) शून्य की
यह परिभाषा बौद्ध तन्त्रं से मिलती-जुलती है। “बौद्ध तन्त्रं के अनुशीलन के नये
आयाम'” शीर्षक निबन्ध मेँ हमने इसी तरह के अन्य विषयों पर भी विचार किया
एक सामयिक चेतावनी के साथ अब हम अपने इस आलेख को पूरा करना
चाहते है।
युगो कौ स्थिति
सत्य, त्रेता, द्वापर ओर कलियुग की कल्पना से सारा भारतीय साहित्य अभिभूत
है। यहाँ (पृ. ६६-६८) भी कालमान के प्रसंग में इनकी चर्चा आई है। कालमान
की दृष्टि से इनकी उपयोगिता मानी जा सकती है, किन्तु युगधर्मो की ओर उनके
अनुसार वर्ण, आश्रम ओर पुरुषार्थो की व्याख्या करना कहाँ तक उचित है? इस
पर आज की परिस्थिति को देखते हुए विचार करना हमें अपेक्षित लगता है। आजकल
वर्णो ओर आश्रमो की स्थिति गड़बड़ा गई हे। तथाकथित धर्मनिरपेक्षता ने पुरुषार्था
की स्थिति को भी अस्थिर कर दिया है। कलियुग की महिमा मानकर हम इस ओर
से आंख मंद लेते है। इससे हममे उस साहस्र की स्थिति शून्य के बराबर हो जाती
है, जिसके आधार पर कि हम अपसंस्कृतियों के आक्रमण से अपने को बचाते हए
आज भारतीय संस्कृति के जिन अवदानों की नितान्त अपेक्षा है, उनको पुरे विश्च के
सामने दृढता से स्थापित कर सके। आज हमारी स्थिति बिल्ली के आने पर कवूतर
के आंख मूँद लेने जैसी हो गई हे। मृत्युंजय भडारक (नेत्रतनत्र, १९.२१९) में स्पष्ट
१. “एता द्वात्रिंशत्, सन्ध्यानाडीचतुष्टयेन सह षसत्रिंशत्"* (व. टी., पृ. ४३)।
२. तुलना कीजिये--“श्रहानिरवृतितो बुद्धो विषणाद् विष्णुरुच्यते। शिवः सदा सुकल्याणाच्छर्वः
सर्वात्मना स्थितः।।'* (हेवच्न. १.५.१३)। अनंगयोगी के डाकिनीजालशम्बररहस्य
(पृ.५) मे भी यह व्युत्पत्ति उपलब्ध है। गुहयसमाज (१७.१९) तन्त्र भी देखिये।
१७५) शीर्षक निबन्ध देखिये।

घोषणा की गई है कि नेत्रनाथ के साप्राज्य पर सत्य, रेता, द्वापर ओर कलियुग का
कोई प्रभाव नहीं पड़ता। आज इसी भगवदादेश का अनुसरण करने की आवश्यकता
है। अन्यथा भारतीय मानस युगधर्मो से त्राण नहीं पा सकेगा। नेतरतन्र के इस मृत्यंजयस्वरूप
की उपासना से ही वह भयमुक्त हो सकता है।
आभार प्रदर्शन
शैवभारती शोध प्रतिष्ठान की शोध ग्रन्थमाला मे भाषानुवाद एवं अंग्रेजी अनुवाद
के साथ आगम-्न्थो के प्रकाशन कौ योजना है। तदनुसार गत वर्षो मे अनेक आगमों
का प्रकाशन हुआ है। आज शिवरात्रि के पावन अवसर पर अन्वयार्था एवं विस्तरार्था
के साथ सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थ, का यह नवीन संस्करण प्रस्तुत किया जा रहा
है। काशी ज्ञानरसिंहासन के वर्तमान जगद्गुरु श्री १००८ डो. चन्द्रशेखर शिवाचार्य
महास्वामी जी की प्रेरणा से यह ज्ञानसुत्र प्रवृत्त है। पुरे ग्रन्थ पर ओर उसके भाषानुवाद
पर आचार्यश्री की एवं पण्डितप्रवर आचार्य जनार्दन शास्त्री पाण्डेय जी की सृक्ेक्षिका
इसको परिमार्जित रूप दे सकी है। जंगमवाड़ी मठ मेँ शोधरत एवं अध्ययनरत सुद्ध
छात्रों ने विशेषकर श्री सिद्धराम देव हिप्परगि, श्री स्वरूपानन्द् ओर श्री तोण्टदार्य देव
मरेगुदि, श्री सिद्धलिग देव चिप्पलकट़्ि एवं नृरोन्द देव कक्कलमेलि ने परिशिष्टं के
निर्माण में पूरा सहयोग दिया है। ड. जी. सी. केण्डदमठ, केन्द्रीय ग्रन्थालय, काशी
हिन्दू विश्वविद्यालय ने अपनी देखरेख मे जंगमवाड़ी मठ के शिव-शक्ति कम्प्यूटर प्रोसेस
मे कार्यरत श्री चिदानन्द ओ. हिरेमठ (कसगी) तथा श्री राजशेखर जी. हिरेमठ से
आकर्षक अक्षरसंयोजन कराया है। हम इन सबके प्रति आभार प्रदरीत करते है,
धन्यवाद प्रदान करते है।
महाशिवरात्रि, संवत् २०५४ विदरद्रशंवद
शौवभारती शोध प्रतिष्ठान व्रजवल्लभ द्विवेदी
जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी निदेशक

विषयसूची
शुभाशीर्वचन ।-॥
प्रस्तावना 1-82
सामान्य परिचय -- प्र. १, ग्रन्थ-सम्पादन -- ४, मूल ग्रन्थ एवं टीका -- ५,
ग्रन्थकार त्रिलोचन शिवाचार्य -- ६, टीकाकार अनन्तशम्भु -- ६, टीका मँ उद्धूत ग्रन्थगन्थकार -- ७; ज्ञानपाद, निष्कल प्रासाद मन्त्र -- १४, पदार्थत्रय, पति -- १८,
अनुग्रह -- ४४; क्रियापाद, मल-परिपाक, कर्मसाम्य एवं शक्तिपात -- ४५, दीक्षा -- ४८,
कारणेश्वर-त्याग -- ५३, दीक्षित व्यक्ति की चर्या -- ५७, आन्तर ओर बाह्य पूजा -- ५८,
जप-निवेदन -- ५९, अग्निकार्य -- ६०, दीक्षार्थं मण्डप, कुण्ड, मण्डल का विधान -- ६१,
शौवकुल परम्परा -- ६५, आमर्दक मठ परिचय -- ६६ ; योगपाद, नाड़ी चक्र -- ६७,
आधारदशक -- ६७, प्राणायाम द्वारा नाडी-शुद्धि एवं वायु-जय -- ६८, पाँच अवस्थां
-- ६९ ; चर्यापाद, अडाईस शैवागम -- ७०, पवित्रोत्सव -- ७२, भोजनविधि एवं
प्रायश्चित्त -- ७२, अन्तयेष्टि-विधान -- ७३, प्रतिष्ठा-विधान -- ७३, वास्तुपूजा -- ७५,
त्रित्व, पंचमू्तिं एवं अष्टमूर्तिन्यास -- ७५, चिहांकन एवं तत्तवव्याप्तिं -- ७७,
फलश्रुति -- ७८, ग्रन्थसमाप्ति -- ७८, वीरशैव मत -- ७९, बौद्ध मत -- ८०, युगो
विषयसूची 83.96
ज्ञानपाद्
परशिव नमस्काररूप मङ्गल श्लोक १-७
जगत्नर्माण मे परशिव (पति) की निमित्तकारणता ९ २-३
स्थावर जंगमात्मक जगत् ३

शुदध-अशुद्ध तत्त्व एवं भुवन ३
शिवततत्व ओर विन्दुततत्व ३-४
शुद्ध ओर अशुद्ध सृष्टि मे क्रमशः बिन्दु (महामाया) ओर माया कौ उपादानकारणता ४
विज्ञानाकल, प्रलयाकल ओर सकल नामक त्रिविध जीव ४,
आणव, मायीय तथा कार्म मल (पाश) ४
मन्त्र ओर मनश (अनन्त आदि आठ विद्येश्वर) ४
मल, माया, कर्म, बिन्दु ओर रोधशक्ति नामक पांच पाश ४
शक्तिपात एवं मुक्तावस्था ६-५
प्रासाद मन्त्र का पंचविध उच्चारण ५
षड्विध कारणेश्वर का त्याग ५
मुण्डक-वचन की आगमपरक व्याख्या ५
कारणेश्वर के त्याग की दूसरी पद्धति ६
इस पूरी सृष्टि का प्रकाश परमशिव से ६
प्रासाद म्र के अभ्यास से निष्कल शिव का साक्षात्कार ६-७
पराशक्ति से सम्पन्न परशिव का नाना रूप धारण करना ७-९०
शिव कौ स्वयंप्रकाशता ८
बिन्दु की स्थिति ८-९
षड्विध ब्रह्य ९
सादाख्य तत्त (सदाशिव) ९
शुद्ध, शुद्धाशुद्ध ओर अशुद्ध सृष्टि के कर्ता ९-१०
शिव ओर शक्ति का धर्मधर्मिभाव संबन्ध १०-९९
अनाहत शिव १०
तत्तव, मूर्ति ओर भाव (शिव, सदाशिव ओर सादाख्य) ११
शक्ति का स्वरूप एवं भेद १९११-१
सविकल्पक ज्ञान एवं शिव की भोग ओर अधिकार अवस्था ११
निर्विकल्पक ज्ञान एवं शिव की लयावस्था ११
संकल्परूपा एवं करणरूपा द्वितिध क्रिया ११
शक्ति का स्वरूप १२-१३
वामा आदि नानाविध शक्तियाँ १३
अष्टमूर्ति शिव १३
पक्वमल ओर अपक्वमल विज्ञानाकल जीव १३
तिरोधान एवं अनुग्रह व्यापार १३
सकल जीव की सोलह कलार १३-१४

पर्यष्टक देह (सूक्ष्म शरीर)
प्रलयाकल जीव
आत्म(पशु) तत्व ओर उसके त्रिविध भेद
जीवात्मा (पशु) का सामान्य लक्षण
जीवात्मा के त्रिविध भेद
मल शब्द के पर्याय
मलपाक
अधिकार पद या सायुज्य लाभ
आणव मल एवं रोधशक्ति (पाश) का स्वरूप
पशु शब्द् के पर्याय
मल (अज्ञान) का स्वरूप ओर प्रयोजन
तिरोधान ओर अनुग्रह व्यापार
अनुग्रह शक्ति मे पाश पद का ओपचारिक प्रयोग
कार्म नामक पाश का स्वरूप
प्राणियों मे इन्द्रियो ओर विषयों का वैशिष्ट्य
कार्म नामक पाश का स्वरूप एवं कृत्य
कर्मसाम्य, शक्तिपात एवं शिवत्व की अभिव्यक्ति
मायीय एवं बैन्दव पाशा का स्वरूप
माया का स्वरूप एवं कृत्य
बिन्दु (महामाया) का स्वरूप एवं कृत्य (पांच कलाएं)
पाँच शुद्ध तत्त्वों का स्वरूप
विन्दु ओर शिव की तीन अवस्थां (लय, भोग ओर अधिकार)
इकतीस अशुद्ध तत्त्वों का निरूपण
शुद्धाशुद्ध एवं अशुद्ध तत्तव की प्रवृत्ति
सात ग्रन्थयो एवं पुरुष तत्व
राग तत्त्व मे विद्यमान रुद्र
विज्ञानाकलों एवं प्रलयाकलों की ईश्वर एवं शुद्धविद्या के भुवनो मे अधिकार -प्रापि
सदाशिव पदवाच्य शिव का स्वरूप
माया ओर शुद्धविद्या के अन्तराल में विज्ञानाकलो की स्थिति
अधिकारप्राप्त विज्ञानाकल (मन्त्र एवं मन््रेश्वर)
अष्टादशोत्तर शतरुद्र #

कुण्डलिनी (बिन्दु) शक्ति एवं कला तत्त्व का स्वरूप
नाद, बिन्दु ओर लिपि का स्वरूप एवं इनके भेद
वाणी के परा आदि चतुर्विध भेद
वर्णो की उत्पत्ति के आठ स्थान
नाद से स्थावरजंगमात्मक जगत् की सृष्टि
नाद ओर बिन्दु की कलां
कुण्डलिनी शक्ति
अणु (जीवात्मा) की कर्तृशक्ति
विद्या तत्त्व ओर राग तत्व का स्वरूप
विद्या तत्व की बुद्धि तत्व से भत्रता
काल ओर नियति तत्त्व का स्वरूप
पंचकंचुक से आवृत पुरुष तत्त्व का एवं प्रकृति तत्त्व का स्वरूप
गुण तत्त्व एवं बुद्धि तत्त्व का स्वरूप
बुद्धिगत भावों ओर प्रत्ययो का स्वरूप एवं उनके भेद
अहंकार तत्त्व एवं मनस्तत्व का स्वरूप
अहंकार की वृत्तियाँ एवं त्रिविध सृष्टि
पंचविध प्राण की वृक्तियां
पाँच ज्ञनेन्दियां एवं पाँच कर्मेनदियां
पाँच तन्मात्रा एवं पाँच महाभूत
शब्द आदि गुणविषयक न्याय-वैशेषिक मत कौ समालोचना
तत्त्वों के शुद्ध, शुद्धाशुद्ध एवं अशुद्ध नामक तीन प्रकार
अधिकार, भोग ओर लय नामक तीन अवस्थां
तत्व का लक्षण
पृथिवी से लेकर शिव पर्यन्त तत्त्वों का परिमाण
भगवान् शिव का प्रत्येक आत्मा को भोगप्रदान
भगवान् के संरक्षण (स्थिति) ओर लय (संहार) कृत्यो का स्वरूप
अवान्तर प्रलय ओर महासंहार का स्वरूप
मानुष ओर दैव वर्ष, युग आदि का स्वरूप
एक से लेकर परार्धं पर्यन्त संख्या

शिव के अनुग्रह कृत्य का स्वरूप ६९-७०
संहार काल मे शतरुद्र आदि की स्थिति ७०
जीवों के भोग ओर मोक्ष संपादन-हेतु शिव कौ पंचकृत्यकारिता ७०-७२
महाप्रलय का प्रयोजन ७१-७२
महासंहार काल मे भी शिव, जीव ओर माया की स्थिति ७२
क्रियापाद
मलपरिपाक, शक्तिपात, दीक्षा एवं समयाचार का पालन ७३-७७
कर्मसाम्य एवं शक्तिपात का स्वरूप छ
शब्दों का गौण (ओपचारिक) प्रयोग ७४
शक्तिपात का प्रयोजन एवं उसके चिह्न ७४-७५
गुरुवर (सद्गुरु) के लक्षण ७५-७६
दीक्षा के द्वारा शिष्य के पाशो का छेदन ७६
समयी, पुत्रक ओर साधक द्वारा पालनीय समयाचार ७६-७७
नित्य, नैमित्तिक ओर काम्य कर्म ७७
समयाचार -पालक को शरीरपात के बाद शिवपद की प्राप्ति ७७-८२
शौव समयाचार-पालन की विशेष मान्यता ७८-७९
समयाचार का लोप होने पर प्रायश्चित्त का विधान ७९
दीक्षित व्यक्ति के उक्क्रान्तिकालीन कर्तव्य ८०
अन्त्यष्टिकालीन प्रायश्चित्त ८१
षाड्गुण्य की अभिव्यक्ति एवं शिवसमता ८१-८२
मुक्तात्मा ओर शिव की भिन्नता ८२
विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल के लिये दीक्षाविधान ८३-८४
विज्ञानाकल मेँ कर्मसाम्य की उपपत्ति ८३-८४
चतुर्विध शक्तिपात ८४
शक्तिपात के चिह्नं के अनुसार दीक्षाविधान ८४-८७
मुक्त जीव को शिवभाव की प्राप्ति ८७
समयाचारों का लोप होने पर प्रायश्चित्त का विधान ८७-८८
चर्या शब्द का अर्थ ८८
समयाचार के उल्लंघन से पिशाचयोनि की प्राप्ति ८८
शिव द्वारा स्कन्द गुरु को उपदिष्ट नवकल प्रासाद मन्न ८९-९२

सदाशिव आदि सात गुरु
प्रासाद पद की व्युत्पत्ति ओर प्रासाद मन्त्र का स्वरूप
बारह ओर सोलह कलाओं वाला प्रासाद मन्न
हकार के पर्याय नाम
बारह ओर सोलह कलाओं का विवरण
कलाओं के उच्चारण के विषय मे शंका-समाधान
प्रासाद मन्त्र की मात्रासंख्या एवं षड्विध शून्य
नादात्मक हंस मन्त्र मे षड्विध शून्यो कौ स्थिति
दवादशकल प्रासाद मन्न का प्रस्तार एवं ध्यानक्रम
प्रासाद् मन्त्र की कलाओं का आकार
प्रासाद मन्न मेँ कलाओं कौ स्थिति, षडध्वव्याप्ति एवं कारणेश्वर
प्रासाद मन्न की कलाओं की कान्ति
प्रासाद मन्त्र से पंचत्रह्, षडंग आदि मन्त्र की उत्पत्ति
अष्टसिद्धिपरद् अष्टविध प्रासाद मन्त्र
प्रासाद मन्त्र की प्रयोगविधि
प्रासाद मन्न के जप से शिवपद कौ प्राप्ति
प्रणव पद के पर्याय ओर षडक्षर मनर
प्रासाद आदि मन्त्रो कौ जपतिधि
कारणेश्ररत्याग विषयक शंका-समाधान एवं क्रम
मन्त्रपद की व्युत्पत्ति
जलाभिषेक (स्नान) का विधान
चिच्छक्ति का विकास
पाँच अंग वाला प्रासाद म्र
निष्कल प्रासाद् मन्त्र
शाक्त क्षोभ से उत्पन्न अमूृत- प्रवाह में मानस स्नान
स्नान के भेद् ओर मानस स्नान की विधि
भूतशुद्धि के समय शरीर कौ अश्वत्थ वृक्ष के रूपमे भावना
शोषण, दाहन ओर आप्यायन के द्वारा शरीर की शुद्धि के उपरान्त देवपूजा ९९४-१९५७
त्रिविध प्राणायाम ओर मात्राकाल का निरूपण
अमूर्तं आकाश कौ भावना कां प्रकार

पंचब्रह्म मन्न कौ अडतीस कला एवं साधक के शरीर में इन
कलाओं के न्यास के स्थान
आन्तर ओर बाह्य शिवपूजा का विधान
बाह्य ओर आभ्यन्तर पूजा
आभ्यन्तर पूजा की दो विधियोँ
भाव पद का अर्थ, अहिंसा आदि अष्टविध पुष्प
नाभिकुण्ड स्थित शिवाग्नि मे आहुतिदान
बाह्य पूजा के क्रम में लिगपूजा कौ श्रेष्ठता
आसन-परिकल्पन एवं षडध्वन्यास की विधि
आवाहन का प्रकार
भगवान् के आवाहन का उत्कृष्ट क्रम
आवाहन, स्थापन आदि दस संस्कार
आवाहनविषयक शंका-समाधान
आवाहन के दो प्रकार
मुद्रा पद की निरुक्ति एवं विभिन्न मुद्राओं के लक्षण
पंचोपचारों का स्वरूप
शिवमन्त्र के जप कौ भावना का क्रम
त्रिविध जप, जपतिधि एवं जपमाला (अक्षसूत्र)
अभ्िकार्य (हवन) की विधि
कुण्ड की शुद्धि के अठारह संस्कार
अक्षार संस्कारविषयक शंका-समाधान
अरणिज आदि वहवियों मे से किसी एक की कुण्ड मे स्थापना
कुण्ड मे स्थापित शिवाग्नि के गर्भाधान आदि संस्कार
शिवाग्नि की शिव के पंचवक्त्रो से अभित्रता
विभिन्न वक्त्रौ मे कामना-भेद से आहुतिदान
घृत के अठारह प्रकार के संस्कार
सुक् मे शक्ति ओर सुवा मे शिव का न्यास
पूर्णाहुति का क्रम
काम्य होम का विधान
विभिन्न दीक्षाओं का स्वरूप एवं फल

दीक्षा पद् की व्युत्पत्ति तथा क्रिया. दीक्षा का लक्षण
भौतिकी ओर नैष्ठिकी दीक्षा एवं उनके भेदोपभेद
शिवधर्भिणी एवं लोकधर्मिणी दीक्षा
सनीजा ओर निर्बाजा दीक्षा एवं उनके भेद
निराधारा ओर साधारा दीक्षा
दीक्षा- संस्कार विषयक प्रश्न एवं समाधान
दीक्षा-योग्य मास, नक्षत्र, वार आदि का विचार
यागधाम (यज्ञशाला=मण्डप) कौ निर्माणविधि
वेदिका का विस्तार ओर लक्षण
चतुष्कोण आदि विविध कुण्डो का सामान्य लक्षण
योनिकुण्ड ओर अर्धचन्द्र कुण्ड का लक्षण
त्रिकोण, वृत्त ओर षट्कोण कुण्ड का लक्षण
पद्म ओर अष्टकोण कुण्ड का नर्मणि
इन कुण्डो का काम्य कर्मो में उपयोग
सुक् ओर सुव नामक होमपात्रों का लक्षण
विष्टर, परिधि, इध्म ओर समिधा का लक्षण
यागोपयोगी ज्ञानखड्ग आदि उपकरणों ओर द्रव्यं का संग्रह
कर्तरी, सप्तविध विकिर एवं पाशसूत्र
कुम्भ (कलश) कौ शिवदेह के रूप मे भावना
वेदी के निर्माण के लिये चतुरस्र क्षेत्र का विस्तार-क्रम
पद्ममण्डल का रचना-क्रम
पद्ममण्डल का रंजन-क्रम
पद्यपीठ मे सत्व-रज- तमोमय रेखाओं का विस्तार
पीठनिर्माण-विधि एवं पद्यमण्डल का विस्तार
लता्लिग मण्डल के पद का लक्षण
लतालिग मण्डल कौ रचना का दूसरा प्रकार
मतंगागम- वर्णित नवनाभ मण्डल का स्वरूप
स्वायम्भुवागम वर्णित अनन्तविजय मण्डल का स्वरूप
षट्ूसाहस्री संहिता वर्णित भद्रमण्डल का स्वरूप

किरणागम वर्णित पुराकार मण्डल का स्वरूप
मृगेन्द्रागम वर्णित पुराकार मण्डल का स्वरूप
गौरीलताकार लिंग नामक मण्डल का स्वरूप
सुभद्र नामक मण्डल का स्वरूप
उमाकान्त नामक मण्डल का स्वरूप
स्वस्तिक नामक मण्डल का स्वरूप
चण्डेश्चर का टंक नामक अर्धचनदराकार मण्डल
समयी दीक्षा का विस्तार से वणन, शिष्य के इकतीस संस्कार
मण्डल-रचना के बाद् विधीयमान कृत्य
गुरु द्वारा शिष्य का मण्डल मे आवाहन
शिष्य की दीक्षासंस्कार विधि
अक्षिबन्धन एवं पुष्पपात विधि
नामकरण एवं शिवहस्तस्थापन
नाडीसन्धान आदि दीक्षा के सात संस्कार
विशेष दीक्षा के आवश्यक अंग
दीक्षणीय व्यक्ति का वागीश्वरी के गर्भं से जन्म
यज्ञोपवीत धारण
वागीश्वरी-गर्भ से उत्पन्न जीव के संस्कार
पूर्वत्मयोग
गुरुपूजन एवं समयाचाों का पालन
षडध्व-विलापन विधि का विस्तार से वर्णन
निवृत्ति कला में स्थित बारह पदार्थ
प्रतिष्ठा कला मेँ स्थित बारह पदार्थं
विद्या कला में स्थित बारह पदार्थ
शान्ति कला में स्थित बारह पदार्थं
शान्त्यतीत कला में स्थित बारह पदार्थ
षडध्व मे परस्पर व्याप्यव्यापकभाव
निर्वाण दीक्षा के प्रसंग में पाशसूत्र-विन्यास
शिवशक्ति की पाशात्मकता पर विचार
वागीश्वरी के गभरधान आदि संस्कार एवं पाशच्छेदन

छिन्न पाशपिण्ड कौ शिवाग्नि मे आहुति, शुल्कदान एवं पूर्णाहुति
शिष्य के ताडन आदि अठारह संस्कार
विहितानाचरण एवं निषिद्धाचरण दोष की निवृत्ति के लिये शुल्कप्रदान
त्रिततत्व में क्रियालोप आदि दोषों कौ निवृत्ति के लिये आहुतिविधान
आत्म, विद्या, शिव नामक तीन तत्तव ओर् त्रिविध जप
सुक् में षडध्वन्यासपूर्वक शक्ति एवं शिव का आवाहन
शुद्धविद्या कौ यागधाम के रूप मे भावना
शिवपूजा के पंचविध स्थान एवं सुक् मे षडध्वन्यास
पूर्णाहुति के समय सात विषुवों का ध्यान-क्रम
पूर्णाहति- प्रदान कौ विधि
सुक् के आन्तर स्वरूप का ध्यान
शिष्य की आत्मा का आप्लावन
दीक्षाप्राप्त शिष्य मे षाड्गुण्य का आपादन
शिष्य का अभिषेक एवं आचार्यत्वापादन
गुरुवर पद का अभिप्रतार्थ
बिन्दुतत्त्व से चली शैव कुल-परम्परा एवं मठ-परम्परा
स्थावर-जंगमात्मक जगत् की उत्पत्ति
मुनि दुर्वासा से शैव सम्प्रदाय की प्रवृत्ति
भारतवर्ष मे आमर्दक मठ की स्थापना
रणमद्र, गोलकी ओर पुष्पगिरि मठो कौ परम्परा
कौशिक आदि ऋषियों की शैवी सृष्टि
आमर्दक मठ कौ परम्परा मेँ ग्रन्थकार की स्थिति
सात गोत्रपुरुष एवं आमर्दक आदि मों के सम्प्रदाय
ग्रन्थकार की गुरुपरम्परा
योगपाद
सुषुम्ना आदि समस्त नाडियों के उत्पत्ति- स्थान कन्द का स्वरूप
कन्द (देहमध्य), कुण्डलिनी एवं नाभिस्थान का परिचय
कन्द से विनिर्गत ७२ हजार नाडियोँ
बत्तीस मुख्य एवं तीन प्रधान नाडा

सुषुम्रा के द्विविध मार्ग २६२
मूलाधार से द्वादशान्त पर्यन्त स्थित विभिन्न कमल २६२-२६४
आधार आदि दस चक्र एवं ब्रह्मनाडी २६३
वामा आदि नौ शक्तियाँ एवं रवि-सोम-अग्नि मण्डल २६४
प्राणायाम से नाडीशुद्धि एवं वायुजय २६४-२६८
योगाभ्यास के योग्य स्थान, द्विविध आसन एवं शुभ मुहूर्त २६५-२६६
योगाभ्यास की विधि २६६
त्रिविध प्राणायाम एवं नाडीशुद्धिं २६६-२६७
मात्रा (ताल) का लक्षण २६७
निर्गर्भ एवं सगर्भं प्राणायाम एवं उसका फल २६७-२६८
योगाभ्यास द्वारा द्वादशान्त पदवी में परमशिव का साक्षात्कार २६८-२६९
योगी के द्वारा हदयाकाश में ज्योतिदर्शन २६९
चार सन्ध्याओं मे शिव का ध्यान-क्रम २६९-२७९
पंचावस्थातीत आत्मा कौ परमशिव - साम्यापत्ति दशा २७१- २७४
मलिन आत्मा की पांच अवस्थां २७२-२७४
निर्मल आत्मा मे शिवत्व का उदय २७४
चर्यापाद्
कामिक आदि आगमों का शिवभेद ओर रुद्रभेद मे विभाजन २७५- २७९
अवबोधरूप एवं शब्दरूप द्विविध शिवज्ञान २७६
द्विविध गुरु-परम्परा (महौधक्रम एवं गुरुक्रम) २७७-२७९
शिव के प्रणव आदि दस मानस पुत्र २७७
दशधा विभक्त नादरूप शिवज्ञान २७७
कामिक आदि दस शिवागमों के वक्ता एवं श्रोता २७८
विजय आदि अठारह रुद्रागमों के वक्ता एवं श्रोता २७८-२७९
वक्ता एवं श्रोता के भेद से शौवागमों का षड्विध अथवा पंचविध संबन्ध २७९- २८२
महौधक्रम एवं गुरुक्रमविषयक प्रश्नोत्तर २८१
आगमो का प्रामाण्य २८१-२८२
दस शिवागमों तथा अठारह रुद्रागमों कौ नामावली २८२-२८५
शिव के पांच मुखो से आगमों का निर्गमन २८२-२८४

भगवान् शिव की परमाप्तता २ | २८५
पवित्रोत्सव कालनिर्णय २८५-२९२
सोर ओर चान्द्र मास २८६-२८८
विष्णुशयन कालनिर्णय २८८-२९०
मलमास का निर्णय २९१-२९२
चतुर्विध पवित्रो की तन्तु- ग्रन्थि संख्या एवं उनमें स्थित देवता २९२-२९९
पवित्र के निर्माण की विधि २९३-२९४
चतुर्विध पवित्रो का स्वरूप (लक्षण) २९४-२९५
, ग्रन्थयो मे देवताओं ओर कलाओं का विन्यास २९५-२९९
चतुर्विध पवित्रो का समर्पण- क्रम एवं उससे प्राप्त होने वाला फल २९९-३०६
पित्रर्पण की नित्यकर्मागता एवं वार्षिक पवित्रोत्सव ३०२-३०६
भोजन- दोष की निवृत्ति के लिये अष्टविध प्रासाद मन्त्र का द्विविध न्यास ३०६-३९०
भोजनविधि का विस्तार से वर्णन ३०९-३१०
दानग्रहण आदि दोषों के परिहार के लिये प्रासाद मन्न का द्विविध न्यास ३९१०.
प्रासाद मन्त्र के न्यास की श्रेष्ठता ३१२
[ दीक्षित व्यक्ति की अन्त्येष्टि का विधान ३१९२-२३१८
मण्डप, कुण्ड आदि का निर्माण ३१२-३१४
षडध्वशुद्धि ३१४-२३१६
शिवश्राद्धविधि (पंचविध श्राद्ध) ३१६२३१८]
प्रतिष्ठा के पांच भेदं का स्वरूप ३१८-३२०
पीठ ओर लिंग के निर्माण की विधि ३१९-३२०
आढ्य आदि चतुर्विध लिगों का लक्षण ३२०-३२५
चल ओर अचल लिग कौ प्रतिष्ठा ३२२-३२३
लिग मेँ ब्रह्मविष्णु-रुदरश का प्रमाण ३२२-३२४
चतुर्विध लिगं का स्वरूप-विस्तार ३२४-३२५
चतुर्विध लिगों के शिरोभाग का आकार ३२५-३२७
शिरोभाग के आधार पर लिग की आकृति मे भेद ३२६-३२७
आढ्य ओर सुरेङ्य लिगं में चिहों कौ संख्या ३२७-३२९

सर्वसम लिग में मुखो की संख्या ३२९
बाणलिग का लक्षण एवं उसकी पूजा का फल ३३०-३३३
बाणासुर के द्वार चतुर्दश कोटि लिंगं की स्थापना ३३०-३३१
बाणलिग का लक्षण, प्रतिष्ठा एवं प्रमाण ३३१
बाणलिग की कान्ति, वर्ण आदि के सदृश पीठिका ३३१-२३२
दिक्पालों के द्रारा पूजित बाणलिग का स्वरूप ३३२-३३३
पूजा के लिये वर्ज्यं (निषिद्ध) बाणलिग ३३३-३३५
गृहस्थ ओर संन्यासी के लिये उपादेय एवं अनुपादेय बाणलिग ३३५
चौदह करोड़ बाणलिगों कौ विभिन्न प्रदेशों में स्थिति ३२५-३३७
चौसठ पदों के वास्तु्ेत्र मे ५३ देवताओं वाले वास्तुपुरुष का उद्धार ३३७-३४२
वास्तुपद् (मण्डल) की निर्माणविधि ३३८-३३९
वास्तुपुरुष की उत्पत्तिकथा ३३९-३४०
ास्तुमण्डप मे ५३ देवताओं का विन्यासक्रम ३४१-२३४२
इक्यासी पदों के क्षत्र मे वास्तुपुरुष का उद्धार -क्रम ३४२-३४३
तिरपन देवताओं की नामावली ३४२-३४६
लिग ओर पीठ में ध्यातव्य तीन तत्त्व एवं आधार शक्ति ३४६-३४८
तीन तत्व, तीन शक्तियाँ ओर उनके अधिपति ३४७
आधार शक्ति कुण्डलिनी ३४७-२४८
पादशिला का विन्यास-क्रम ३४८-३५२
पादशिला का लक्षण २४९
नवशिलान्यास, पंचशिलान्यास एवं त्रितत्वन्यास ३४९-३५०
कुम्भस्थापन एवं त्रितत्त्त की व्याप्ति २५०-३५१
प॑चमूर्तिन्यास एवं अष्टमूर्तिन्यास ३५१-३५२
लिंग में अंकनीय चिहविशेषों का लक्षण ३५२-३५४
रुद्रभाग मे चिहों का निर्माण ३५३-३५४
पिण्डिका में अंकनीय चिहविशेषों का लक्षण ३५४-२५५
पिण्डिका भाग में चिह्न का निर्माण २३५५
लिग के तीन कण्ठों मे एवं पृथिवी आदि अष्टमू्तियो मे तत्त्व -व्याप्ति ३५५-३५७
पंचमूर्ति पक्ष में त्रिकण्ठ (त्रित्व) न्यास ३५७-३५९
ब्रह्मशिला आदि में त्रिकण्ठ-व्याप्ति ३५९-३६९

पंचमूर्तिन्यास एवं अष्टमूर्तिन्यास
हदय-कुम्भ में स्थित प्रतिमा में तत्व- व्याप्ति
प्रासाद मे चैतन्य का आधान
शिखर चूलिका आदि में त्रितत्व-व्याप्ति
शिवलिग एवं पीठिका की प्रतिष्ठा से भोग ओर मोक्ष की प्राप्ति
मूर्तयो मे शिवशक्ति-न्यास का क्रम
लिग, पीठिका आदि की प्रतिष्ठा का फल
नो प्रकार के पीठो की रचना का प्रकार
शिवलिग एवं पीठिका की पूजा (आराधना) का फल
पूजा के विविध आधार्
लिगाराधन की श्रेष्ठता
छः अंगमन्र, पंचब्रह्म मन्त्र एवं प्रासाद मन्त्र
मनोन्मनी शक्ति (गौरी) एवं भुवनेश्वर
ब्रह्मा आदि विभिन्न देवताओं की तत्त्व-व्याप्ति
ग्रन्थ ओर ग्रन्थकार एवं ग्रन्थरचना का प्रयोजन
विविध परिशिष्ट
२२४ भुवननामावली
८१ पदनामावली
९४ पदनामावली
सिद्धान्तसारावलि- शटलोकाधनुक्रमणी
उद्धूतग्रन्थ- ग्रन्थकार नामावली
विशिष्टविषयानुक्रमणी
संकेतसुची
व्याख्योद्धूतश्लोकार्धनुक्रमणी
सहायक ग्रन्थसूची
श शै शः

सिद्धान्तसारावलिः
त्रिलोचनशिवाचार्यविरचिता
अन्वयार्थविस्तरार्थाभिधभाषाव्याख्यानद्यसहिता
ज्ञानपाद्ः प्रथमः
अन्वयार्था
आमर्दक मठ निवासी, आगमं के ज्ञाता, श्री त्रिलोचन शिवाचार्य अपने
परम्परानुगत ज्ञान से कामिकागम ओर उसके अवान्तरभेद मृगेन्द्र आदि
आगमों के सिद्धान्तं का भलीभंति विचार कर, इन्हीं आगमों को प्रमाण मान
कर अर्थस्थिति का निश्चय करते हुए तीन (पति, पशु, पाश) पदार्थो का
निरूपण कएने वाले, चार पादो (ज्ञान, क्रिया, योग, चर्या) वाले सिद्धान्तसारावलि
नामक ग्रन्थ की श्लोकबद्ध सचना करते समय ग्रन्थ की निर्विघ्र समाप्ति की
कामना से निष्कल मूल मन्त्र के उच्चारण के क्रम से परशिव के नमस्कार के
रूप मेँ प्रथमतः मंगल श्लोक कौ स्चना करते है --
ओतं येन जगच्चराचरमिदं प्रोतं च सर्वं सदा
च्योतन्ते पशवोऽपि पाशनिकराद् यस्य प्रसादेन तत् ।
ओमित्यादिमनुच्चरध्वनिगतं ज्योतिष्पतां द्योतकं
व्योमव्यापि परं शिवाख्यमकलं ज्योतिः प्रपद्ये धिया ।। ९।।
येन प्रपंच के लिये निमित्तकारण मात्र निष्कल शिवस्वरूप जिस ज्योति
मे, चराचरं स्थावर-जंगमात्मक, इदं जगत् सर्व यह सारा जगत् (प्रप॑च),
सदा हमेशा, ओतं प्रोतं च अन्द्र-बाहर, नीचे-ऊपर चारो तरफ से व्याप्त है;
पशवोऽपि तीन प्रकार की आत्मा भी, यस्य जिस परशिव के, प्रसादेन
अनुग्रह से, पाशनिकरात् मल, माया, कर्म, बिन्दु ओर तिरोधानशक्ति नामक

५. ज्ञानपाद्ः
पोच प्रकार के पाशसमूह से, च्योतन्ते दुर हो जाते है (मुक्त हो जाते हैँ); जो
ओमित्यादिमनूच्चरध्वनिगतं ॐकार के आदि भाग में स्थित प्रासाद मन्त्र के
उच्चारण से उत्पन्न नाद्, नादान्त आदि ध्वनियों मेँ रहने वाले, ज्योतिष्मतां
तेजोविशिष्ट अनाहत शिव, सदाशिव, महेश्वर, रुदर, विष्णु, ब्रह्मा आदि के
द्योतकं प्रकाशक, व्योमव्यापि परं व्यापिन् से चार अँगुल ऊपर स्थित व्योम
के समान स्थानों मे व्यापक रूप से रहने वाले, अनाहत शक्ति से भी उच्च
स्थिति वाले, शिवाख्यं शिव नाम के, अकलं निष्कल ज्योति से परिपूर्ण
प्रकाशमय तेज कौ, धिया सोऽहं भावना बुद्धि से, प्रपद्ये शरण मेँ जाता
विस्तरार्था
कपड़ा बुनने मे जैसे जुलाहे को निमित्तकारण माना जाता दै, वैसे ही इस
चराचरात्मक जगत् के निर्माण में परशिव की ¶निमित्तकारणता मानी गई है । यहं चर
शब्द से जंगमात्मक ओर अचर शब्द से स्थावरात्मक जगत् का ग्रहण किया जाता दै।
१. महान् नैयायिक उदयन की भगवान् जगन्नाथ के सामने कही गई यह गवोक्ति प्रसिद्ध है
-- उपस्थितेषु बैदधेषु मदधीना तव स्थितिः''। बौद्ध दार्शनिको ने ईश्वर की ही नही,
आत्मा की भी असत्ता को दृढ प्रमाणो से स्थापित कर दिया था। उस समय आचार्य उदयन
ने कुसुमाञ्जलि की रचना कर बौद्धो की ही तर्कपद्धति से ईश्वर की तथा आत्मततत्वविवेक
के द्वारा आत्मा कौ सत्ता स्थापित की थी। ईश्वर की सिद्धि के लिये उनकी --
“कार्यायोजनधत्यादेः पदात् प्रत्ययतः श्रुतेः। वाक्यात् संख्याविशेषाच्च साध्यो विश्चविदव्ययः। ।'"
(कु. ५.१) यह कारिका प्रसिद्ध है। संभव है आचार्य उदयन को शैव आगमो ओर उनके
सद्योज्योति शिवाचार्य जैसे प्राचीन व्याख्याकार से प्रणा मिली हो। खेटकनन्दन, खेटपाल
आदि नामों से प्रसिद्ध सद्योज्योति शिवाचार्य ने अपने महान् ग्रन्थ ^नरेश्वरपरीक्षा'' मे आत्मा
ओर परमात्मा के विषय मे विभित्न दार्शनिकों के मतो का खण्डन कर इनका शैवागमसंमत स्वरूप प्रतिष्ठित किया है। इनका अनुसरण करते हुए मृगेनद्रागम के वृत्तिकार भडु
नारायणकण्ठ ने, उनके पुत्र नरेश्वरपरीक्षा के व्याख्याकार भट रामकण्ठ द्वितीय ने, भोजदेवविरचित त्त्तप्रकाश के टीकाकार कुमारदेव (पृ. ५८-६८) ओर मृगेनद्रागम की भड
नारायणकण्ठ की वृत्ति पर दीपिका व्याख्या के रचयिता अधोरशिवाचार्य ने इस विषय पर
पर्याप्त प्रकाश डाला है। नैयायिको ओर सिद्धान्तशैवों की दार्शनिक दृष्टि मिलती-जुलती
मानी गई है, क्योकि द्वैतवादी शैवागमों मे भी शिव को जगत् का निमित्तकारण ही माना
गया है। इस विषय पर अभी गहरा तुलनात्मक अध्ययन अपेक्षित है।
आचार्य उदयन ने वेदान्त दर्शन के महान् आचार्यो के सामने ““किमर््रकवणिजो
वहित्रचिन्तया” कहकर अपनी नम्रता को भी प्रकट करने मे कोई संकोच नही दिखाया है।

पशु, पक्षी, मनुष्य आदि कौ जंगमात्मक ओर वृक्ष, पर्वत आदि कौ स्थावरात्मक जगत्
मे गणना होती है। जंगमात्मक जगत् मेँ आत्मा से जडे हए स्थूल- सूक्ष्म शरीर ओर
विभिन्न भुवनं मे उत्पन्न शरीरो का भी समावेश होता है। इसी तरह स्थावरात्मक जगत्
में विभिन्न भुवनों की भी गणना कौ जाती दै।
यह चराचरात्मक जगत् पुनः शुद्ध ओर अशुद्ध के भेद से दो प्रकार का होता है।
शान्त्यतीत कला मेँ प्रह ओर शान्ति कला मे अठारह भुवन स्थित दैँ। मिलकर ये ३३
भुवन शुद्ध विभाग मे अते ह। इन शुद्ध भुवनो मे स्थित आत्माओं के शरीर भी शुद्ध
माने गये है। विद्या कला मेँ २७ भुवन, प्रतिष्ठा कला मे ५६ भुवन ओर निवृत्ति कला
मे १०८ भुवन स्थित दै। ये १९१ भुवन “अशुद्ध कोटि में आते है। इन भुवनों मँ स्थित
आत्माओं के शरीर भी अशुद्ध ही माने जाते है।
जगत् शब्द से इन सबका ग्रहण किया जाता है। सर्वं शब्द महत् से विशेष पर्यन्त
सारे जगत् का बोधक दै। वेदान्त, सांख्य आदि दर्शनों मे प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त
जगत् का समावेश माना जाता है, जब कि शैव दर्शन में महच्छनब्द से शिव तत्व कौ
ओर विशेष पद से पार्थिव तत्तव मेँ स्थित समस्त भुवनों की गणना कौ जाती है। शिव
शब्द से यह शक्तितत्त्व के ऊपर विद्यमान विन्दुतत्व का भौ ग्रहण होता है। इस तरह
१. शिवादि-भूम्यन्त छत्तीस तत्त्वो की शुद्ध, शुद्धाशुद्ध ओर अशुद्ध विभागो मेँ गणना कौ जाती
है। शिव से लेकर शुद्धविद्या पर्यन्त पच तत्व शुद्ध, माया से लेकर पुरुष पर्यन्त सात
तत्व शुद्धाशुद्ध तथा प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त चौबीस तत्व अशुद्ध कहलाते है। अन्यत्र
इन तत्त्वो के शुद्ध ओर अशुद्ध नामक दो ही विभाग किये गये है। प्रस्तुत प्रकरण मे यही
मत मान्य है। इस मत के अनुसार उक्त पाँच शुद्ध तत्त्वों के भुवनो का शुद्ध भुवना मे
ओर अन्य सभी का अशुद्ध भुवनों म अन्तर्भाव माना जायगा। तदनुसार यहा उक्त शुद्ध
तत्त्वो के १ विद्यमान तैंतीस भुवनो को शुद्ध ओर अन्य १९१ भवनों को अशुद्ध
कहा गया है।
२. अष्टपरकरण के उपोद्घात (पृ. २५-२६ एवं ३२) मे अधोरशिव के मत की समालोचना
करते समय हमने देखा है कि सभी छत्तीस तत्व उनके मत मेँ जड़ है। सर्वात्मशम्भु की
सिद्धान्तप्रकाशिका (पृ. १४) मे भी बिन्दु से शिव को अभित्र बता कर बिन्दु को जड़ माना
है। उपलब्ध शैवागमो से इसकी पुष्टि नहीं होती। अधोरशिव भोजदेव के तत््वप्रकाश कौ
३२ वीं कारिका (पञ्चानामप्येषां.) को प्रक्षिप्त मानते दै, क्योकि यह उनके मन्तव्य के
विपरीत पड़ती है। इस प्रसंग मे देखना यह है कि सिद्धान्तसारावलि के प्रस्तुत व्याख्याकार
अनन्तशम्भु ओर सिद्धन्तप्रकाशिकाकार सर्वात्मशम्भु भी अघोरशिवाचार्य के मत का ही
समर्थन करते है। ये सभी दाक्षिणात्य शैव हैँ। यह भी स्पष्ट है कि अनन्तशम्भु सर्वात्मशम्भु
को उद्धूत कते है। इस मतवैभित्रय के बीज हमे तमिल शैव साहित्य मे, अब तक अप्रकाशित
शैवागमों मे अथवा अघोर्ाशिव के ग्रन्थो मे खोजने होगे।

से शुद्ध ओर अशुद्ध भुवनो मे फैला हआ यह समस्त जगत् इसीमें घुला-मिला है,
अर्थात् ऊर्ध्व भुवन के रूप मेँ शान्ति ओर विद्या कला के भुवन तथा अधो भुवन के
रूप में प्रतिष्ठा ओर निवृत्ति कला के भुवन इसीमें समाविष्ट है।
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठा च त्वधोभागप्रवर्तिके ।
विद्या शान्तिस्तथाप्यु्वे शान्त्यतीता त्वधिष्ठिता ॥
स्वच्छन्दतन्त्र के इस श्लोक मेँ इसी स्थिति को दिखाया गया दै।
जैसे पट (कपड़ा) के निर्माण में तन्तु (धागा) को समवायीकारण माना जाता
है, उसी तरह से शुद्ध भुवनो के निर्माण में समवायी-कारणभूत बिन्दु कौ उपादानकारणता शैव-शास््रं मेँ मानी गई है। शिव कौ निमित्तकारणता कौ चर्चा ऊपर आ
चुकी है। इसी तरह अशुद्ध सृष्ट के प्रति समवायी-कारणभूत माया कौ उपादानकारणता
ओर अनन्त कौ निपित्तकारणता शास्त्र-सिद्ध है --
निमित्तमीश्वरस्तेषामुपादानं च बिन्दुराट् ।
शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः॥
यहोँ महामाया शब्द बिन्दु का पर्याय है। इस तरह परशिव पशुओं (आत्ाओं) के
भोग के लिये विभिन्न भुवनों की ओर तदनुरूप शरीरो की सृष्टि करता है तथा कर्मो
के परिपाक के लिये संहार की प्रक्रिया को निरन्तर चलाता रहता है। ये पशु
विज्ञानाकल, प्रलयाकल ओर सकल के भेद से तीन प्रकार के दैँ। इनमें से केवल
आणव मल से युक्त जीव विज्ञानाकल, मल ओर कर्म से आवृत प्रलयाकल तथा मलकर्म-माया नामक त्रिविध पाश से आवृत जीव सकल कहलाते है। मल का विशिष्ट
परिपाक हो जाने पर ये जीव अनन्त आदि आठ विदयेधरों कौ, मनर ओर मनेश्रों कौ
पदवी को प्राप्त कर लेते है। अन्त में परशिव की कृपा होने पर ये मल, माया, कर्म,
बिन्दु ओर रोधशक्ति नामक पाचों पाशो से छूट कर मुक्ति पदवी में प्रतिष्ठित हो जाते
है। शिव की कृपा (शक्तिपात) के विना ये जीव केवल ज्ञान की सहायता से कभी
मुक्त नहीं हो सकते। इस मुक्तावस्था में भी शोवागमों में जीव की स्थिति शिव से भिन्न
ही मानी गई है। जैसा कि भोजदेव कहते है -
इश । शिवाः किन्त्ेते यत्प्रसादतो मुक्ताः ।
सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्चमन्रतनुः ॥

सिद्धान्तसारावलिः ५
प्रस्तुत मंगल श्लोक में प्रासाद म्र की चर्चा आई है। इस मन्त्र का हस्व, दीर्घ,
प्लुत, सुक्ष्म ओर अतिसृक्ष्म के भेद से पंचविध उच्चारण होता है। बिन्दु पर्यन्त उच्चारण
हस्व, अर्धनदु पर्यन्त दीर्घ, निरोधिनी पर्यन्त प्लुत, नाद पर्यन्त सूक्ष्म ओर व्यापिनी
पर्यन्त उच्चारण अतिसूक्ष्म कहलाता है। प्रासाद म्र के हस्व उच्चारण से ब्रह्मा, विष्णु
ओर रुद्र नामक कारणेश्वरों का त्याग हो जाता दै। प्रासाद मन्त्र मे स्थित मकार रुद्र का
वाचक है। इसका तालुमध्य मे त्याग हो जाता है। प्रासाद म्र के दीर्घं ओर प्लुत
उच्चारण से बिन्दु, अर्थात् भ्रूमध्य मेँ ईश्वर का त्याग हो जाता है। विन्दु मे अर्धचन्र
ओर निरोधिनी का भी अन्तर्भाव माना जाता है। ब्रह्मविल से एक अंगुल ऊपर शक्ति
का ओर उससे तीन अंगुल ऊपर व्यापिनी का स्थान है। सदाशिव की व्याप्ति यहीं तक
मानी गई रै। इस प्रकार प्रासाद मन्त्र के पंचविध उच्चारण से ब्रह्मा आदि पांच
कारणेश्रो के त्याग की प्रक्रिया पूरी हो जाती है। व्यापिनी से चार अंगुल ऊपर समना
स्थित है। यह अनाहत शिव का स्थान दै। यहोँ आकर अनाहत “शिव का भी त्याग हो
जाता है। इसके आगे वह प्रासाद म्र का जापक अमनस्क परशिव के रूप मेँ उन्मना
मे प्रतिष्ठित हो जाता है। सिद्धान्तसारावलि के टीकाकार अनन्तशंभु यहां
मुण्डकोपनिषत् को उद्धुत कसते हए उसकी प्रसंगानुकूल व्याख्या करते है --
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे ॥
यँ वेद शब्द से प्रणव का ओर अन्त शब्द से नाद का ग्रहण किया गया है। प्रणव में
स्थित नाद तत्व के विशेष ज्ञान से प्रतीत हो रहे अर्थ को जो स्पष्ट रूप से ग्रहण कर
लेते है, एेसे जितेन्द्रिय योगी दीक्षा संस्कार के द्वारा अपनी आत्मा को निर्मल बना लेते
ह। वे ब्रह्मलोक (ब्रह्मबिल), अर्थात् सदाशिव भुवन में तद्रूप में प्रतिष्ठित होकर आगे
उन्मनी कला का भी लय हो जाने पर संन्यास द्वारा, अर्थात् अकार आदि वर्णो के
अधिपत्यं के अपने-अपने कारणों मे लय हो जाने पर परशिव के ज्ञान कौ सहायता
से अपने को शिव के साथ संयुक्त कर इस संसार से मुक्त हो जाते ह।
ब्रह्मादिकार्यरूपाणि स्वे स्वे संहत्य कारणे ।
युक्तचित्तस्तथात्मानं शिवे संयोजयेत् परे ॥
यान्नवल्क्य के इस वचन में भी यही विषय प्रतिपादित है।
१. “कारणानि षडेव तु।। ब्रह्मा विष्णुश्च रुदरशचापीशवर्च सदाशिवः। शिवश्चेति स्वशक्त्या तु
षट्त्यागात् सप्तमे लयः।।'' (२२.१९-२०) नेतरतन्र (मृत्यंनयभड्वारक) मे वर्णित षष्ठ
कारणेश्वर शिव को ही प्रस्तुत स्थल पर अनाहत शिव कहा गया है।

६ ज्ञानपादः
कारणेश्वरों के त्याग की एक दूसरी भी पद्धति दै। बिन्दु, अर्धचन्द्र ओर रोधिनी
कलाओं के अधिपति ईश्वर है। ईश्वर के त्याग से इन कलाओं का त्याग सम्पन्न हो
जाता है। सदाशिव के त्याग से नाद ओर नादान्त का ओर अनाहत शिव के त्याग से
शक्ति, व्यापिका ओर समना कलाओं का त्याग हो जाता है। इस व्याख्या मेँ व्योम पद
| से शक्ति आदि तीन कलाओं का ग्रहण होगा। प्रासाद मन्त्र के सृक््म उच्चारण से
सदाशिव का ओर अतिसूक्ष्म उच्चारण से अनाहत शिव का त्याग हो जाता है। इस
विषय की चर्चा ज्ञानशिवाचार्य ने अपने पूजास्तोत्र मे भी की हे --
श्रीमन्मूलमनूत्थनादशिखया ब्रह्मादिसादाशिवस्थानत्यागगतिक्रमोर्ध्वविमलव्योमान्तसंस्थायिने ।
स्वच्छन्दतन्न मे इन कलाओं को स्पष्ट रूप से दिखाया गया है --
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च।
अर्धच्दरो निरोधी च नादो नादान्त एव च॥
|| शक्तिश्च व्यापिनी चैव समनैकादशी स्पृता ।
उन्मना तु ततोऽतीता तदतीतं निरामयम् ॥
मूल श्लोक में आये “ज्योतिष्मतां' शब्द से ब्रह्म, विष्णु, सद्र, ईश्वर, सदाशिव
ओर अनाहत शिव नामक छः ध्कारणेश्वरो का ग्रहण किया जाता दै। इन सब ज्योतियों
का प्रकाशक परशिव ही रै। इस विषय की पुष्टि आगमशास्त्र ओर श्रुति आदि के इन
वचनों से भी होती है --
सर्वेषां तेजसां चैव निधिश्च भगवान् शिवः ।
प्रकाशकारकत्वाच्च तेजो ज्योतिरिति स्मृतः ॥
'"दूरङ्कमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसदङ्कल्पमस्तु''
यदिन्धनाभ्निसंयोगात् सोमार्कमणिजं च यत्।
तेजस्तस्मात् सुसम्पूर्णं ॒प्रकाशं ज्योतिरुत्तमम् ॥
१. ऊपर की टिप्पणी देखिये। कारणेश्वरो के रूप मेँ इन्दी का ग्रहण किया जाता है ओर इन
छ: कारणेश्वरो का त्याग कर देने पर साधक सप्तम कारणेश्वर परशिव मे सारे शक्तिपरप॑च
के साथ लीन हो जाता है।

सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ परश्च उठता है कि बुद्धि तो अन्तःकरणों मेँ से ही एक है। अन्तःकरण की
सहायता से हमे नाम, जाति आदि से मिला हुआ सविकल्पात्मक ज्ञान ही हो सकता
दै। शिवज्ञान तो निर्विकल्पक है, अतः उसका ग्रहण अन्तःकरण से नहीं हो सकता।
सद्योज्योति शिवाचार्य अपने ग्रन्थ मोक्चकारिका मेँ इसी बात को कहते हैँ --
"अन्तःकरणवृत्त्या बोधाख्या सा महेश्वरम् ।
न प्रकाशयितुं शक्ता पाशत्वात्निगडादिवत् ॥
एेसी स्थिति मेँ मूल श्लोक के “धिया प्रपद्ये" इन पदों की संगति कैसे वैठेगी? इस
शंका के परिहार के लिये यहोँ दीक्षित व्यक्ति की गुरुपरम्परा प्राप प्रासाद मनर के
पूर्वोक्त क्रम से निरन्तर आदपपूर्वक अभ्यास से निर्मल हुई बुद्धि से निष्कल शिव के
साक्षात्कार की बात कही गई है। सद्योज्योति शिवाचार्य भी अपने उसी ग्रन्थ में इसी
तरह का समाधान देते है --
*शिवार्कशक्तिदीधित्या समर्थीकृतचिददृशा ।
शिवं शक्त्यादिभिः सार्धं पण्यत्यात्मा गतावृतिः ॥
इस प्रकार टीकाकार अनन्तशम्भु ने इस प्रथम श्लोक कौ विस्तृत व्याख्या कौ
शान्तः सर्वकृदव्ययः सकलवित् स्वान्यप्रकाशोऽचलोऽ -
मेयो ब्रह्मपरो हानादिरतुलः सूक्ष्मो महांश्चिद्घनः ।
व्यापी मुक्तसखः सशक्तिरमलोऽप्युद्योगवान् ब्रह्मगः
सादाख्यः सकलाधिपोऽध्वनि सितेऽनन्तश्च रुद्रोऽसिते ।। २।।
शान्तः मल आदि के न रहने से राग-द्रेष आदि को छोड कर शान्त
रहने वाला, सर्वकृत् स्वतन्त्र रह कर बिना किसी की सहायता के सभी कार्यो
को करने वाला, अव्ययः परिपूर्णं महाप्रलय दशा मे भी शक्तिरूप में स्थित
रहने से नाशरहित, सकलवित् ज्ञान शक्ति से सब कुछ जान लेने के कारण
सर्वज्ञ, स्वान्यप्रकाशः अपने को भी अन्य वस्तुओं के समान प्रकाशित करने
१. यह श्लोक नारदीय महापुराण पूर्वभाग (६३.१११) मे भी उपलब्ध है । वहं के पूरे अध्याय
की तुलना अष्टप्रकरण-ग्रनथो से की जा सकती है।
२. यह श्लोक भी नारदीय महापुराण पूर्वभाग (६३.११०) मे मिलता है।

८ ज्ञानपादः
वाला, अचलः चलन क्रिया से रहित, अमेयः सभी तरह के परिच्छद से
रहित, ब्रह्मपरः चतुर्मुख ब्रह्मा से प्रष्ठ, अनादिः कालातीत स्वरूप वाला
अथवा कारण-रहित (स्वतःसिद्ध), अतुलः उपमान से रहित, सूक्ष्मः सुक्ष्म
से भी अतिसुक््म, महान् वृहत् से भी वृहत्, चिद्घनः ज्ञानैकस्वरूप, व्यापी
सर्वत्र व्याप्त (विद्यमान), मुक्तसखः मुक्त लोगों का प्रिय मित्र, सशक्तिः परा
शक्ति से सम्पन्न, अमलः अनादि मलो से रहित, उद्योगवान् सृष्टि, स्थिति,
संहार, निग्रह ओर अनुग्रह नामक पाँच कृत्यो (कार्यो) को सदा करते रहने
वाला, ब्रह्मगः पूर्तिब्रह्म, तत्ब्रह्म, भूृतब्रहम, पिण्डन्रह्म, कलात्रह्म ओर
पदत्रह्म नामक छः प्रकार के ब्रह्म के स्वरूप वाला शिव, सादाख्यः सदाशिव
नाम धारण कर, सितेऽध्वनि शुद्ध अध्वा मे, सकलाधिपः अनन्त आदि का
स्वामी ओर असितेऽध्वनि माया से लेकर पृथ्वी पर्यन्त अशुद्ध सृष्टि के
लिये, अनन्तश्च रुद्रः अनन्त ओर श्रीकण्ठ का स्वरूप धारण कप्ता हे।।२।।
“स्वान्यप्रकाशः' इस पद के दो अर्थं है-- स्वयं ही अन्य है, अर्थात् अपने
सिवाय दूसरा कोईं नहीं दै, स्वयं एक ही सर्वत्र प्रकाशमान दै। अथवा स्वयं भी है ओर
अन्य भी है, इन दोनों का प्रकाशक है, अर्थात् वह शिव स्वयंप्रकाश है ओर पर का
भी प्रकाशक है, स्वयं अपने तो वह प्रकाशन-सामर््य से सम्प है ही, वह दूसरों को
भी इस शक्ति से सम्पत्न करता दै। {जैसे भगवान् सूर्य अन्धकार को दूर कर सारे जगत्
को प्रकाशित कर स्वयं भी प्रकाशित होते ह ओर अपने से भिन्न सूर्यकान्त मणिम भी
तेज का आधान कर उसमे भी प्रकाशन-सामर्थ्यं को पैदा करते हँ, उसी तरह यह
परमशिव शुद्ध भुवनँ में रहने वाली आत्माओं की आवरण-स्वरूप मलशक्तिं को
हटाकर अपनी शक्ति की किरणों से स्वयं प्रकाशित होने के साथ अपनी सामर्थ्य से
कल्पित अनन्तेश्वर आदि को भी प्रकाशन-शक्ति से सम्पन्न कर देते दै।
व्यापी का अर्थं यह दै कि यह परमशिव बिन्दु इत्यादि मे भी व्यात्त है। इससे
भिन्न अन्य किसी व्यापक तत्त्व की स्थिति न रहने से यह सर्वत्र व्यापनशील है।
रतनत्रय मे यही स्थिति वर्णित है--
व्यापको भुवनादीनामभिव्याप्तः स बिन्दुना ।
बिन्दुः शक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः ॥
१. “न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः। तमेव भान्तमनुभाति

सिद्धान्तसारावलिः ९
इसका अभिप्राय यह दै कि कलाध्वा शेष पाँच भुवन आदि अध्वाओं की अपेक्षा
व्यापक है। कलाध्वा बिन्दु से, विन्दु शक्ति से ओर शक्ति शिव से व्याप्त है। शिव को
व्याप्त करने वाला अन्य कोई नहीं है।
ब्रह्म पद से यहाँ मूर्ति, तत्त्व, भूत, पिण्ड, कला ओर पद नामक षड्विध ब्रह्म
परिगृहीत है। वातुलशुद्धाख्य तच्र मे इनके नाम इस प्रकार परिगणित है
मूर्तब्रह्म तथा पूर्व॑ तक्त्वब्रह्म द्वितीयकम् ।
भूतब्रह्म तृतीयं स्यात् पिण्डब्रह्म चतुर्थकम् ॥
पञ्चमं ॑तु कलाब्रह्म "पदव्रह्म समीरितम् ।
साकल्य आदि पाँच प्रणव मूर्तित्रह्म है। शुद्ध, मूल, तत्व, आद्य ओर आत्मा
नामक पच प्रासाद मनर त्तब्रह्म है। ल व र य ह-नामक पंच बीजाक्षर के प्रतिनिधि
पोच महाभूत भूतत्रहम है। सद्योजात, वामदेव आदि पंच स्वरूप पिण्डब्रह्म है। ईशान
आदि के बोधक पांच मन्र कलात्रह्य है। व्योमव्यापी आदि पद पदग्रह्म कहलाते है।
सादाख्य पद से यहाँ सदाशिव गृहीत है। यह सदाशिव ही शुदधाध्वा के अनन्त
आदि का स्वामी है, अर्थात् उनका कर्ता है। अशुद्ध अध्वा के स्वामी अनन्त ओर
श्रीकण्ठस्दर को माना गया है। इनमे शुद्धाशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्त ओर अशुद्ध सृष्टि
के श्रीकण्ठ है। परशिव से सदाशिव, सदाशिव से अनन्तेश ओर अनन्त से श्रीकण्ठ की
सृष्टि होती है। श्रीमान् ज्ञानशिव ने निम्र श्लोक मे इस क्रम को बताया है -
आग्राही किल ईश्वरः परशिवस्तस्मात् सदेशः शिवो
नादात्मा सकलाकलः प्रभुरतोऽनन्तेशभडारकः ।
तस्मादण्डजविष्णुवासवविधिः श्रीकण्ठर्द्रस्तथा
तन्राणामवतारको मुनिवरो दुर्वासनामा गुरुः ॥
मुनि दुर्वासा के बाद की गुरुपरम्परा का वर्णन आगे (पृ. २५४) किया गया है ॥२॥
१. मूल ग्रन्थ मे 'बरह्मपञ्चकमीरितम्”” ेसा पाठ मिलता है। वहं पंचविध ब्रह्म का ही लक्षण
पूरे सातवें पटल भें विस्तार से वर्णित है।
२. साकल्य आदि पंचतिध प्रणवों के लक्षण, स्वरूप आदि का विवरण सृक्षमागम उत्तरभाग,
क्रियापाद के चतुर्थं पटल (श्लो. ४-३४) मे देखिये।
३. “शुद्धऽध्वनि शिवः कर्ता ्रक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः" (वि. ३.२७) किरणागम के इस वचन
मे शुद्ध सृष्टि के कर्ता शिव को ओर अशुद्ध सृष्टि का कर्ता अनन्त को माना गया है।
स्तुत स्थल मे परदशित क्रम इससे थोड़ा भित्र प्रकार का है। टीकाकार ने आ (पृ, ४४)
किरणागम के क्रम को मान्यता दी है।

१9 ज्ञानपादः
शिव ओर शक्ति परस्पर धर्मधर्मिभाव से रहते हे, इस विषय का अब
। निरूपण किया जा रहा है -
परानपेक्षं शिवसंज्ञमस्य रूपं परापेक्षमपि श्रुतिज्ञाः
शक्त्याख्यमाहुस्तदभिन्नरूपः स धर्म ईशः स च धर्मिरूपः ।।३।।
श्रुतिज्ञाः आगम शाख के निष्णात विद्रान्, अस्य शिवसंज्ञं रूपं इसके
शिव नामक स्वरूप को, परानपेश्षं किसी दूसरे की अपेक्षा से रहित ओर
शक्त्याख्यं शक्तिनामक स्वरूप को, परापेक्षमपि दूसरे की अपेक्षा से युक्त
भी आहुः मानते है। (वास्तव मे) तदभिन्नरूपः शिव ओर शक्ति का यह
स्वरूप परस्पर अभिन्न रूप मेँ स्थित है। (अन्तर इतना हीदहैकि) सधर्मः
वह शक्तितत्व धर्मस्वरूप है, स॒ च ईशो धर्मिरूपः ओर वह शिव
धर्मिस्वरूप है ।।३।।
परशिव से अनाहतशिव ओर अनाहतशिव से सदाशिव की उत्पत्ति मानी जाती ह।
अतः सदाशिव परशिव से अनपेक्ष दै, क्योकि उसका साक्षात् संबन्ध अनाहतशिव से है,
प्परशिव से नहीं। बह सदाशिव परशिवसापक्ष भौ माना जा सकता है, क्योकि परशिव ओर
अनाहतशिव दोनों के व्योमव्यापी, अतएव निष्कल होने से इनको एक ही माना जाता है।
इस तरह से इन दोनों मेँ कोई भेद न रहने से यह सदाशिव परपिक्ष भी है। इस सदाशिव
| तत्व को आगमशास्त्र के विद्वान् परा शक्ति से उत्पन्न हआ मानते रैँ। जो आचार्य परशिव
| ओर पराशक्ति को समवाय संबन्ध से परस्पर समवेत मानते रै, उनके मत के अनुसार यह
| शक्तितत्तव ै। परशिव से अभिन्न होने के कारण यह सदाशिव परशिव के समान ही ज्योतीरूप
| | से सर्वत्र उसी प्रकार प्रकाशित हो उठता है, जैसे कि विद्युत् का प्रकाश पूरे आकाशमें छा
| जाता रै। इस प्रकार यह सदाशिव तत्त्व (ज्योति) धर्मस्वरूप है ओर परशिव धर्मी रूप में
विद्यमान है। परशिव ओर सदाशिव की धर्म -धर्मी रूप मे स्थिति होने के कारण सदाशिव
परशिव की ही मूर्ति है ओर परशिव सदाशिव मे व्या रहता है। इस तरह से इन दोनों के
योग से ही सकल स्वरूप का भावततत्व के रूप में उदय होता दै। निम्र दो श्लोकों मे इसी
स्थिति का वर्णन किया गया है --
शिवश्च तत्तवमित्यक्तो मूर्तिश्चैव सदाशिवः ।
तयोर्योगेन यद्रूपं तद्रूपं भाव उच्यते ॥
१. टीका ओर मूल के अर्थ मे कुछ अन्तर प्रतीत होता है।

सिद्धान्तसारावलिः ११
सततं चैव भावत्वात् सादाख्यमिति कथ्यते । ~.
सर्वेषां ध्यानपूजार्थं निष्कलं सकलं भवेत् ॥
शिव को तत्त्व कहते हँ ओर सदाशिव उसकी मूर्ति है। इन दोनों के योग से जो रूप
अभिव्यक्त होता है, उसीको भाव कहते है। इसकी भावरूप में ही सदा स्थिति रहती
है, अतः यह सादाख्य के नाम से प्रसिद्ध है। भक्त-जनों के ध्यान ओौर पूजन रूप
प्रयोजन कौ सिद्धि के लिये निष्कल परशिव ही सकल स्वरूप धारण लेता है ॥ ३॥
अब अगले श्लोक में शक्ति के स्वरूप को स्पष्ट करते है --
शक्तिश्चित्तनुरीश्चरस्य करणं ज्ञेयेषु कार्येषु तद्
भेदैः सोपहिता प्रयाति गुणतो भेदं क्रियाज्ञानतः ।
नित्यं तत्सकलान्यकर्तृनिहिता वर्त्मन्यशुद्धे सिते
कृत्यं सैव करोति पत्यनुगता वामादिशक्त्यात्मिका ।। ४।।
चित्तनुः ज्ञान ओर क्रियास्वरूप, शक्तिः परा शक्ति, ईश्वरस्य ईश्रर
की, ज्ञेयेषु जानने योग्य (ओर) कार्येषु करने योग्य विषयों मे, करणं प्रधान
साधन है। तद्धेदैः इस तरह ज्ञेय ओर कार्य के भेद से, सा वह शक्ति,
उपहिता सती उपाधि से विशिष्ट होकर, गुणतः उपसर्जन रूप से (अप्रधान
विशेषण के रूप मेँ), क्रियाज्ञानतः क्रियाशक्ति, ज्ञानशक्ति आदिके रूपमे,
भेदं नाना भेदो को, प्रयाति प्राप्त हो जाती है। वामादिशक्त्यात्मिका वामा
आदि नौ शक्तियों के रूप मे, पत्यनुगता पतिरूपी शिव के साथ सदा
समवाय संबन्ध से रहने वाली, सैव वही शक्ति, सिते वर्त्मनि शुद्धाध्वा में,
नित्यं सदा, कृत्यं सृष्टि आदि पंचविध कृत्यो को, करोति करती है। सकला
(सती) कर्म आदि में स्थापित किये जाने पर अशुद्धवर्त्मनि अशुद्ध अध्वा मे,
तत् उन पंचविध कृत्यो को करती हे।।४।।
सविकल्पक ओर निर्विकल्पक के भेद से ज्ञान दो प्रकार का दै। सविकल्पक
ज्ञान शिव की भोग ओर अधिकार अवस्था से ओर निर्विकल्पक ज्ञान लयावस्था से
संबद्ध दै। सविकल्पक का अर्थं है नाम, जाति, रूप आदि से संयुक्त वस्तु का ज्ञान।
निर्विकल्पक केवल वस्तु का बोध कराता है। पौष्करागम के निम्र श्लोकों मे यह
विषय स्पष्ट रूप से वर्णित है --

ह २ ज्ञानपाद्ः
विकल्पयोगायोगाभ्यां तच्च द्विविधमिष्यते ।
वस्तुस्वरूपमात्रस्य ग्रहणं निर्विकल्पकम् ॥ ~
शक्तोऽयं शक्तयो यस्मादुद्योगादिक्रियाच्युताः ।
शिब एवावतिष्ठन्ते निष्कलश्च स एव तु॥
उपसंहतकार्यात्मा यदा बि्दर्व्यवस्थितः ।
तदा लयाह्ययं तत्तव॑ शिवतत्त्वं तदेव हि ॥
नामजात्यादिसंबन्धसदहितं सविकल्पकम् ।
एतच्चेन्द्ियसपेक्षं निरपेक्षं तथेव च॥
तत्रेन्दियानपेक्षं च सर्वथा त्यक्तबन्धया।
चिच्छक्त्या निखिलार्थेषु योगः स्वाभाविको मतः ॥
ज्ञान की ही तरह क्रिया भी दो प्रकार की है। एकं संकल्परूपा ओर दूसरी
करणरूपा। परमशिव की ओर मुक्तौ की क्रिया संकल्यरूप होती है ओर करणरूप
क्रिया बद्ध आत्माओं से संबद्ध दै। इनका भी वर्णन पौष्करागम में मिलता है--
नहि संकल्पमात्रेण कुलालैः क्रियते घटः ।
शिवः संकल्पमात्रेण वि्दुक्षोभकरः सदा ॥
अधिकारे क्रियोद्रिक्ता कार्यष्वधिकृता यतः ।
कार्य च करणीयं च गुणसंकल्पसंस्कृतिः ॥
न तु व्यापार इत्युक्ता विभोस्तद्धिषया कृतिः ।
तस्माद् ज्ञातृत्वकर्तृत्वे ज्ञानरूपे हदि स्थिते ॥
शिव की यह क्रियाशक्ति सृष्टि आदि कृत्य के भेद से पाँच प्रकार कौ मानी गई
है। जैसे अग्रि की एक ही शक्ति लोह, काष्ठ, लवण ओर ओदन आदि उपाधियों के
भेद से द्राविका, दाहिका, स्फोटिका ओर पाचिका जैसे नाम धारण कर लेती है, वैसे
ही शिव की एक ही शक्ति ओपाधिक भेद से अनेक रूपों मे भासित होने लगती
है-- "“एकैवानेकतां याति शिवशक्तिरुपाधितः' '\ | इस शक्ति का स्वरूप मृगेन्द्रागम
मे इस प्रकार से वर्णित है -
करणं च न शक्त्यन्यत् शक्तिर्नाचेतना चितः ।
विषयानियमादेकं बोधे कृत्ये च तत् तथा ॥
१. भरोजदेव कृत त््प्रकाश की वृत्ति (श्लो. ३) मे अोरशिव ने इसको श्रुतिवचन कहा है।
वे अन्यत्र भी आगमवचन को श्रुतिवचन कहकर उद्धृत करते है।

सिद्धान्तसारावलिः १३
इसका अभिप्राय यह है कि शक्ति से भिन्न शिव का कोई करण (साधन) नहीं है,
अर्थात् शिव में समवाय संबन्ध से स्थित शक्ति ही सृष्ट आदि कृत्यों मेँ उसका प्रधान
साधन है। चैतन्यस्वरूपिणी शक्ति कभी अचेतन नहीं हो सकती, अर्थात् वह भी
चैतन्यस्वरूपा ही है। विषयों का कोई नियम न होने से, अर्थात् कार्यो की अनेकता के
रहने पर भी बोध (ज्ञान) ओर कृत्य (कार्य) मे करण की एकता ही रहती है।
वामा, ज्येष्ठ, रौद्री, काली, कलविकरणी, बलविकरणी, बलप्रमथनी, सर्वभूतदमनी
ओर मनोन्मनी नामक नवविध शक्तियाँ भी एक ही शिवसमवेता शक्ति का विलास रै।
इनमे वामा पृथिवीमयी, ज्येष्ठा जलरूपिणी, रद्र तेजोमयी, काली वायु के आकारवाली,
कलविकरणी आकाशरूपिणी, बलविकरणी चन््राकारा, बलप्रमथनी सूर्याकारा ओर
सर्वभूतदमनी आत्म(यजमान) स्वरूपिणी है। मनोन्मनी साक्षात् पराशक्ति ही है। इस
प्रकार इन शक्तियों कौ सहायता से भगवान् शिव पृथिवी आदि कौ रचना करते हैँ ओर
शर्व, पशुपति आदि अष्टविध नाम धारण करते है। टीका में उद्धूत अनेक श्लोकों में
इस विषय का विस्तार किया गया है (पृ. ४६-४७)।
साक्षात् परशिव के अनुग्रह के योग्य विज्ञानकेवल पववमल ओर अपक्वमल के
भेद से दो प्रकार के होते है। इनमें पक्वमल अनन्त आदि आठ विद्येश्वर ओर
अपक्वमल सात करोड महामन्त्र कहलाते दैँ। परमेश्वर इन सनकी सृष्टि कर इनको
शुद्धाध्वा में शुद्ध शरीर, इन्द्रिय आदि के साथ शुद्ध भुवनो में प्रतिष्ठित कर शुद्ध भोग
प्रदान कर उनकी रक्षा करते दैँ। वही उनके भोगों का उपसंहार कर अपनी संहारप्रक्रिया को सम्पन्न करते । यहाँ तक भगवान् का तिरोधान व्यापार (कृत्य) चलता
है। इसके आगे उन पर अनुग्रह करने के लिये परमशिव अपनी चिच्छक्ति का उनमें
उन्मीलन कर देते है।
सकल शब्द का अर्थं है कलाओं से सम्पत्त। इनकी संख्या सोलह मानी गई है।
कर्म, बुद्धि, मन, अहंकार, पंच ज्ञानेन्द्रिय, पांच कर्मेन्द्रिय, विद्या ओर वाक् -- येही
सोलह *कलाएं मानी गई है। इनमें से पुण्य ओर अपुण्य के भेद से कर्म दौ प्रकार के
है। राजस, तामस ओर सात्त्विक के भेद से बुद्धि तीन प्रकार की है। इसी तरह से मन
१. रीकाकार ने प्रस्तुत स्थल पर क्रियाशक्ति ही कुण्डलिनी है, इस मत का खण्डन किया
है (पृ. ४३-४७)। विस्तार के भय से उसका अनुवाद नहीं किया गया।
२. “स प्राणमसृजत। प्राणाच्छरद्धां खं वायुज्योतिरापः प्रथिवीन्दरियं मनेः। अन्रमत्राद् वीर्यं तपो
मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च।।'” (६.४) प्रश्नोपनिषत् के इस वचन मेँ पुरुष कौ
सोलह कलाएं निर्दिष्ट है। यहाँ वर्णित क्रम से इसमें साम्य ओर वैषम्य दोनों देखने को
मिलते है। यही विषय आगे (पृ. ४१-४२) भी चर्चित है।

[~ र्ट ज्ञानपादः
ओर अहंकार के भी तीन-तीन भेद है ज्ञान ओर कर्म के भेद से इन्दयो दो प्रकार कौ
है। विद्या ओर वाकृशक्ति के साथ कलाओं की सोलह संख्या पूरी होती है। ५कालोत्तर
के किसी संस्करण में उनका इस प्रकार परिगणन किया गया रै--
करणस्थेन भेदेन स्वचित्यापि चतुर्दश ।
वाकक्तिभेदौ द्वौ चेति पंस्कलाः षोडश स्मृताः ॥
कर्म, बुद्धि, मन ओर अहंकार -- इन चार के साथ दस इन्दियों को एवं विद्या ओर
वाक्शक्तिं को मिला कर यह संख्या सोलह होती रै। इसीको शैवशास्त्रो में पर्यष्टक
देह कहा गया है। इसीके माध्यम से शिव मिश्राध्वा के जीवों के लिये पंचकृत्य का
सम्पादन करता दै। प्रत्येक पुरुष (आत्मा) के लिये नियमित रूप सेसृष्टिकेप्रारंभसे
महाप्रलय पर्यन्त अथवा मोक्ष-प्राति पर्यन्त जो सूक्ष्म शरीर निर्धारित रहता है, उसी को
पर्यष्टक नाम दिया गया है। तत्तवसंग्रह के" वसुधादयस्तत्वगणः प्रतिपुंनियतः
कलान्तोऽयम्'' ( श्लो. २४ ) इस वचन में यही बात कही गई है। अर्थात् पृथिवी से
लेकर कलातत्त्व पर्यन्त तीस तत्त्व के समाहार को सूक्ष्म शरीर अथवा पूर्यष्टक कहा
जाता है।
ऊपर बताई गई सोलह कलाओं से युक्त पुरुष पद से उसकी भोग-क्रिया के
अन्तरंग साधन कला, काल, विद्या, नियति, राग ओर गुण तत्त्वो का भी ग्रहण किया
जाता है। कर्म ओर बुद्धि शब्द से कर्मेन्द्ियों ओर बुद्धीन्दरियों के अध्यवसाय से गृहीत
होने बाले आकाश आदि पाँच महाभूतो ओर उनकी कारणभूत शब्द आदि पाँच
तन्मात्राओं का संग्रह किया जाता दै! प्रलयाकल ओर सकल आत्माओं का यह स्वरूप
भ्रोजदेव ने इस प्रकार बताया है -
प्रलयाकलेषु येषां पक्वे मलकर्मणी त्रजन्यन्ये ।
पुरयष्टकदेहयुता योनिषु निखिलासु कर्म॑वशात् ॥
यँ योनि शब्द से विभिन्न भुवनों का ग्रहण किया जाता है, मातृयोनि का नहीं ॥ ४॥
१. सारधत्रिशततिकालोत्तर की वृत्ति (२.३) मे रामकण्ठ ने बिना किसी नाम के इस वचन को
उद्धूत किया है। इस ग्रन्थ के सम्पादक प्रो. एन. आर. भ ने अपने उपोद्घात मे कालोत्तर
के तेरह संस्करणों का परिचय दिया है । बौद्ध तन-मन गुहयसिद्धि (८.१२) मे भी कालोत्तर
को निःश्वसततत्वसंहिता के साथ उद्धुत किया है। बौद्ध सम्प्रदाय मे प्रज्ञापारमिता शार के
समान शैव सम्रदाय मे कालोततर के अनेक संस्करण प्रस्तुत हुए हं।

सिद्धान्तसारावलिः १५
यँ तक “पति' नामक पदार्थं का स्वरूप बताने के बाद अब आगे
पशु" नामक पदार्थं का स्वरूप बताया जा रहा है। प्रस्तुत श्लोक में
आत्म(पशु)तत्तव का ओर उसके त्रिविध भेदं का लक्षण प्रदर्शित है --
देहान्यः समलः पशुः सहजचिन्नैकः प्रबोधाकलः
सेशश्च प्रलयाकलः कृतिमली रुक्कर्ममायी विभुः ।
सृष््माङ्गी सकलोऽल्पवित् स्वकृतभुक् कर्ता च नित्योऽप्रभु-
देही भुक्तकृतिः क्रमेण सुचिराच्छर्वेण मुक्तो भवेत् ।।५।।
देहान्यः देह, इन्द्रिय, मन, प्राण, बुद्धिं -- इन सबसे भित्र, सहजचित्
स्वाभाविक चैतन्य से युक्त, समलः अनादि मल से संबद्ध आत्मा पशुः पशु
के नाम से जाना जाता है। नैकः यह एक नहीं है, अर्थात् इसके अनन्त भेद्
है। सेशः भोग आदि की प्रवृत्ति मे यह ईश्वर के द्वारा प्रेरित है। विभुः
व्यापक स्वरूप वाला, अल्पवित् अल्पज्ञ, स्वकृतभुक् स्वयं अपने द्रा
किये गये पुण्य-पाप कर्मो के फल को भोगने वाला, कर्ता ईश्वर के अधीन
होकर कर्मो को करने वाला, नित्यः उत्पत्ति-नाश से रहित, अप्रभुः स्वयं
अपने देह आदि के परिग्रहण ओर त्याग में भी असमर्थं है। यह आत्मा इस
शाख मे "पशु" के नाम से जाना जाता है। यह तीन प्रकार काहै। इनमें से
प्रबोधाकलः विज्ञानाकल नामक पशु केवल आणव मल से युक्त है।
कृतिमली च आणव ओर कार्म मल से युक्त तथा सृ्षमाङ्गी सृष्षम पूर्यष्टक
शरीरवाला प्रलयाकलः प्रलयाकल नाम से जाना जाता है। रुक्कर्ममायी
आणव, कार्म ओर मायीय नामक तीनों मलों से संयुक्त पशु सकलः सकल
नाम से जाना जाता है। देही स्थूल ओर सुक्ष्म शरीर को धारण करने वाला
यह त्रिविध पशु, भूक्तकृतिः अपने द्वारा किये गये कर्मो के फल को भोगते
हृए ज्ञान, योग ओर संन्यास कौ सहायता से, क्रमेण मलपरिपाक के
अनुसार, सुचिरात् बहुत समय बीत जाने के बाद, शर्वेण शिव का अनुग्रह
्ाप्त कर, मुक्तो भवेत् मोक्ष पदवी को प्राप्त करता है।।५।।
प्रस्तुत श्लोक कौ व्याख्या में पशु के सहजचित्, समल, पशु, सेश, अल्पवित्
जैसे विशेषणो की संगति के लिये शास्त्रों के वचन उद्धृत किये गये है। किरणागम
के प्रमाण से बताया गया है कि अनादि काल से चले आ रहे मल से आबद्ध होने के
कारण ही जीवात्मा अल्पन्ञ ओर उससे मुक्त होने से शिव सर्वज्ञ है --

अनादिमलबद्धत्वात् किञ्चिक््ञोऽणुर्मयोदितः । णं
अनादिमलमुक्तत्वात् सर्वज्ञोऽसौ शिवस्ततः ॥
पराख्यसंहिता के प्रमाण से यहाँ बताया गया है कि यह पशु अपने किये कर्मो के
कारण ही परतच्र हो जाता है --
पशुत्वरुद्धचिच्छक्तेः स्वातच्यं न पशोरतः।
कर्म चिद्रहितं तस्माद् योजकं तदपेक्षते ॥
योजकः स महेशानः स्वेच्छया बलवान् यतः ।
यही बात महाभारत में भी दुर्योधन के मुख से कहलाई गई है-
जानामि धर्म न च मे प्रवृत्तिरजानाम्यधर्म न च मे निवृत्तिः।
केनापि देवेन हदि स्थितेन यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ॥
यह टीकाकार बताते है कि पकुछ आचार्यं कर्मफल की भोक्तृता मन ओर
बुद्धि मेँ भी मानते हँ, किन्तु यह उचित नहीं है, कयोकि जन्मान्तर होने पर उनमें
परिवर्तन हो जाता है।
जीवात्मा का सामान्य लक्षण बताने के बाद यहाँ उसके विज्ञानाकल, प्रलयाकल |
ओर सकल नामक तीन भेदं का भी स्वरूप बताया गया है। प्रबोधाकल शब्द |
विज्ञानाकल का पर्याय है। विज्ञान, योग, संन्यास आदि कौ सहायता से यह माया ओर
कर्म नामक मलों से मुक्त हो जाता है ओर सहज मलशक्ति के कारण तिरोहित उसका
शिवत्व शिव कौ कृपा (शक्तिपात) से अभिव्यक्त हो उठता है। मृगेद््रागम के प्रस्तुत §
श्लोक का यही अभिप्राय है--
मायातीताणवोऽपि स्युः सहजाशुद्धिसंयुताः ।
यावन्नो वीक्षते शम्भुरध्वातीतो निरञ्जनः ॥
प्रबोधाकल पद मेँ एकवचन जाति का सूचक है, अर्थात् उनकी अनेकता को
बताता है। माया ओर शुद्धविद्या के बीच में विज्ञानाकल नाम के अनेक प्राणियों की
स्थिति शास्त्रों मे मानी गई है। जैसे कि --
१. सूक्ष्म शरीर मे मन ओर बुद्धि की भी स्थिति मानी जाती है ओर नियत रूप से प्रत्येक
आत्मा के साथ एक सूक्ष्म शरीर जुड़ा हुआ है, अतः यह समाधान उचित नहीं है। तब
भी भोक्तेता जीव मेँ ही मानी जायगी। मन ओर बुद्धि तो उसके साधन हैँ।

सिद्धान्तसारावलिः १७
आत्मानो बहवः सन्ति चिद्रूपा मलदूषिताः ।
मायाकर्ममलोपेता [ : ] कलाद्यवनिगोचरे ॥
कर्माशुद्धियुतश्वान्यो मायायां प्रलयाकलः।
मायोर्ध्वं शुद्धविद्याथो( धो ) मलमात्रावृत्तोऽपरः ॥
विज्ञानाकल इत्यास्ते स्थितिरेषा समीरिता ।
इसी तरह प्रलयाकल ओर सकल प्राणियों की संख्या भी असंख्य है। इनमे से
प्रलयाकल कर्म ओर मल नामक पाशो से बद्ध माना गया है। यह केवल सुक्ष्म शरीर
से संबद्ध रहता है, जब कि सकल जीव स्थूल शरीर को भी धारण करता है। सुक्ष्म
शरीर को ही यहाँ पुर्यष्टक देह कहा गया है। इस पुर्यष्टक में पाँच महाभूत, पाँच
तन्मात्रा, ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय, मन-वुद्धि-अहंकार, गुणत्रय, प्रकृति ओर कलापंचक
नामक आठ समूहो की गणना की जाती है।
सकल जीव मल, माया ओर कर्म नामक तीन पाशो से बद्ध रहता है। मल शब्द
के आणव, पशुत्व, अज्ञान, आवृति, मूल, मृत्यु, रुक्, मूर्वा, अंजन, नीहार, अविद्या,
पाप, क्षपा -- ये सब पर्याय है। माया शब्द से कला से पृथ्वी पर्यन्त कार्यसमूह का
ग्रहण किया जाता है -- "माया कलादिपृश्व्यन्ता यद्धवा तत्त्वसंहतिः'' वरूणशिव
के इस वचन से यह बात स्पष्ट होती है। विज्ञान, योग, संन्यास अथवा भोग के द्वारा
कर्मो काक्षय हो जाने पर मलपाक के क्रम से सकल कौ प्रलयाकल पद की ओर
प्रलयाकल को विज्ञानाकल पद कौ प्राति होती है। इसके बाद रुद्रपद, मन्त्र(विद्या) पद्,
मन्रेश्रपद ओर शिवपद की भी प्राति होती है --
रुद्रमच्रपतीशानपदभाजो भवन्ति ते।
स्थितौ याननुगृह्णाति गुरुमास्थाय चिद्रतः ॥
मृगेन्द्रागम के इस वचन से यह बात स्पष्ट होती है। प्रलयाकल ओर विज्ञानाकलों में
से कुछ को मल-परिपाक के क्रम से अधिकार पद की अथवा सायुज्य पद की प्रापि
होती दै। जैसा कि कहा गया है --
केवलद्रयमध्ये तु 'परिपक्वविवक्षया ।
शक्त्या या क्रियते दीक्षा शिवेनैव कृपात्मना ॥
सायुज्यं कस्यचिन्जेयं स्वाधिकारः परात्मनः ।
यहाँ सायुज्य का अर्थं शिव की समानता है। क्रम शब्द मल-परिपाक के तारतम्य को
बताता है। जब मल का अत्यन्त परिपाक हो जाता है, तभी शिवपद की प्राति होती दै।

श ८ ज्ञानपादः
उक्तं तीनों प्रकार के पशु पक्वमल ओर अपक्वमल के भेद से दो-दो प्रकार के
होते है। पव्वमल विज्ञानाकल के पुनः दो भेद होते है। इसमें से अत्यन्त परिपक्व मल
वाले अनन्त आदि आठ विद्येश्वर ईश्वर तत्त्व के भुवनं मे निवास करते हैँ। इनकी
अपेक्षा जिनका मल-परिपाक कम हुआ है, ये सात करोड़ महामन्र शुद्धविद्या तत्त्व के
भुवनो मे निवास करते है। इन सबका पति-पदार्थ मे अन्तर्भाव होता है, वयोकि इनके
मल का परिपाक हो गया है। इन सबको साक्षात् परमेश्वर ही पहले अधिकार मल से
बाँध कर अन्त में मोक्षपदवी प्रदान करते है। जिनका मल परिपक्व नहीं हुआ दहै, एसे
अनन्त आदि विद्येश्वर (विज्ञानाकल) शुद्धविद्या ओर मायातत््व के अन्तर्वतीं भुवनं मे
निवास करते है। परमेश्वर इनके मलपाक के तारतम्य को देखकर तदनुसार मन्तं ओर
वैरे श्रो का पद प्रदान कर अन्त मेँ शिवपदं को, अर्थात् मोक्षपदवी को देते दै।
प्रलयाकल भी पक्व मलकर्म ओर अपक्व मलकर्म के भेद से दो प्रकार के है।
जिनके मल ओर कर्म पूरी तरह से परिपक्व हो गये हैं, एेसे प्रलयाकल माया के गर्भ
में निवास करने वाले "गहनेश आदि के पद को प्रात करते है। इनकी अपेक्षा जिनके
मल ओर कर्म का परिपाक कम हुआ है, वे एक सौ अटारह रुदर इस पूरे ब्रह्माण्ड के
अधिपतियों के रूप मेँ प्रतिष्ठित होते है। इन्हीके भीतर कालाग्निरुद्र आदि शतस्द्रों की
स्थिति मानी गई है। कला आदि से इनका संबन्ध नहीं रहता, अतः मल के परिपाक
के तारतम्य से विद्येश्वर आदि पदवी को देकर तदनन्तर परमेश्वर इनको मोक्षपदवी में
प्रतिष्ठित करते है। इनसे भिन्न, जिनके मल का परिपाक नहीं हुआ है, उन असंख्य
मिश्राध्वा के निवासी प्रलयाकलों को भी परमेश्वर मोक्षमार्ग की ओर अग्रेसर करते है।
मल, कर्म ओर माया नामक तीनों मल जिनके परिपक्व नहीं हए दै, एेसे सकल
जीव ब्रह्माण्ड के भीतर स्थित भुवनों मे निवास करते है। कर्मसाम्य ओर शक्तिपात के
अनुसार इनके त्रिविध मल का जब परिपाक होता है, तब संसार के प्रति द्वेषबुद्धि,
मुक्ति की प्राति के लिये श्रद्धा, शिव के प्रति भक्ति, गुरु की सेवा करने की इच्छा जैसे
गुण उनमें उत्पन्न होते है। इन चिं के अभाव में समञ्च लेना चाहिये कि अभी उनके
मल का परिपाक नहीं हुआ दै। जिनके मल का परिपाक हो जाता है, उनको शिव
क्रमशः मन्चेश्वर पर्यन्त पदवी प्रदान करते हैँ तथा अन्त मेँ मोक्ष-पद में प्रतिष्ठित कर
१. कला के मस्तक पर स्थित गहनेश आदि मण्डली देवताओं के नाम स्वच्छन्दतन््
२. "तत्राष्टौ मण्डलिनः क्रोधेशास्तत्समाश्च वीरेशः। श्रीकण्ठः शतरुद्रा: शतमित्यष्टादशाभ्यधिकम्। |"
(श्लो. १४) तत््प्रकाश के इस श्लोक मे एक-सौ अटारह रुद्र चर्चित है।

इस तरह "पशु" पदार्थं का स्वरूप बता कर अब “पाश पदार्थं का
निरूपण करते हुए आणव मल ओर रोधशक्ति के स्वरूप को बताते है --
नीहारोऽनादिरेको मनुजसहभवस्ताग्रगा कालिकेव
स्वाधीकारान्तनाशि- प्रतिपुरुषद्गावारितानेकशक्तिः ।
पाश्यः शोध्यश्च बोध्यः स तु भवति यतो भोक्तता पारत्यं
कमदिर्योग॒ एतत्कृतिमनुकलिता रोधयित्रीशशक्तिः ।। ६।।
नीहारः नीहार (मल) नाम से जाना जाने वाला पाश, अनादिः अनादि
काल से चला आ रहा, एकः अनित्य जड़ पदार्थं की तरह अनेक होकर
नित्य होने से केवल एक, ताम्रगा कालिकेव तांबे के साथ जुड़ी हुई
कालिमा के समान, मनुजसहभवः मानव आत्मा के साथ सहज रूप से जुड़ा
हुआ है। स्वाधीकारान्तनाशि- प्रतिपुरुषद्गावारितानेकशक्तिः यह अपने
अधिकार की समाप्ति के बाद स्वयं अपने आप नष्ट हो जाने वाला, हर एक
आत्मा (पुरुष) की ज्ञान शक्ति पर पर्दा डाल देने वाला ओर अनेक तरह की
शक्तियों सै सम्पन्न है, यतः सः क्योकि यह, पाश्यः पशु को पाश में बोधने
वाला, शोध्यः दीक्षा संस्कार से शुद्ध होने वाला, च ओर, बोध्यः सर्वज्ञता
आदि शिव के षड्विध गुणों का बोधन कराने वाला, भवति है। कमदिः
कर्म, माया आदि के, योगे योग (संबन्ध) के होने पर, भोक्तृता पुरुष का
भोक्तृत्व स्वभाव, पारतच्यं पराधीनता, यतो भवति जिस मल के कारण
होती है, वह आणव मल है। रोधयित्री आत्मा के वास्तविक स्वरूप का
तिरोधान करने वाली, ईशशक्तिः ईश्वर के पाँच कृत्यो मे से एक तिरोधान
नामक शक्ति, एतत्कृतं इस आणव मल के बन्धन आदि कार्यो का,
अनुकलिता अनुसरण करती हई चलती है।।६।।
मूृगेदद्रागम के विद्यापाद (७.७) में पशु, नीहार, मृत्यु, मूर्छा, मल, अंजन,
अविद्या, आवृति, रुक, ग्लानि, पाप, मूल, क्षपा -- ये सब मल के पर्यायवाची शब्द
गिनाये गये रैँ। इनमें नीहार शब्द भी आया है। आत्मा कौ उत्पत्ति नहीं होती। अतः मल
की आत्मा के साथ उत्पत्ति का अभिप्राय यह समञ्चना चाहिये कि यह आत्मा के साथ
अनादि काल से संबद्ध रै। यह मल वस्तुस्वरूप है। आत्मा के साथ यह उसी तरह से
जुड़ा रहता है, जैसे कि चक्षु के साथ मोतियाबिन्द। ओंख का डाक्टर जैसे आपरेशन
कर उसको निकाल देता है, उसी तरह से गुरु दीक्षा-व्यापार की सहायता से इस मल
को दूर करता है। मल (अज्ञान) को यदि अभावात्मक माना जायगा, तो खरगोश के

(य ध ज्ञानपाद्ः
सींग की जैसी उसकी स्थिति रहेगी ओर ेसी अवस्था में दीक्षा आदि व्यापारो की
कोई उपयोगिता नहीं रह जायगी। ताम्रधातु ( तांबे) मे जैसे कालिमा स्वाभाविक रूप
से रहती दै, वैसी ही स्थिति आत्मा मे मल की मानी गई है। किरणागम में इस स्थिति
को इस प्रकार स्पष्ट किया गया है --
अनादिमलसंबन्धान्मलिनत्वमणौ स्थितम् ।
अनादिमलमुक्तत्वान्निर्मलत्वं शिवे स्थितम् ॥
ईदृग्रूपं स्थितं ताभ्यां शुद्धाशुद्धं यथार्थतः ॥
विशुद्धः स्फटिकः कस्मात् कस्मात् ताम्रं सकालिकम् ।
यथाऽस्मिन् न निपित्तं हि तावानेव शिवात्मनोः ॥
इसका अभिप्राय यह है कि जैसे तबे की कालिख को ओषधियों के प्रयोग से हराया
जा सकता है, उसी तरह से आत्मा के आच्छादक इस मल को भी दीक्षाव्यापार की
सहायता से हटाया जा सकता दै। तण्डुल (धान) का तुष जैसे अंकुर कौ उत्पत्ति में
निमित्त है, उसी तरह से यह मल आत्मा के साथ विभिन्न शरीरों को जोडता चला
जाता है। मोतियाविन्द के पक जाने पर जैसे उसको आपरेशन से हटा दिया जाता है,
उसी तरह से कर्मसाम्य, शक्तिपात आदि कौ सहायता से मल का परिपाक हो जाने पर
उसे दीक्षा-व्यापार के द्वारा हटाया जा सकता है। प्रत्येक आत्मा मेँ इसकी स्वतन्त्र
स्थिति मानी गई है ओर यह विविध शक्तियों से सम्पन्न है। इसीलिये एक आत्मा मेँ
मल की निवृत्ति हो जाने पर उसी कौ मुक्ति होती है, अन्य की नहीं। अग्नि की दाहिका
शक्ति जैसे म्र के प्रयोग से अवरुद्ध हो जाती है, उसी तरह से ईशर कौ अनुग्रह
शक्ति से मल की शक्ति निष्परभाव हो जाती है। इसी स्थिति को ओपचारिक रूप मेँ
कहा जाता है कि अमुक आत्मा से मल हट गया है, वह निर्मल हो गया है। इस स्थिति
का किरणागम में इस प्रकार वर्णन है --
विभोरपि मलस्यास्य॒तच्छक्तेः क्रियते वधः ॥
उपायाच्छक्तिसंरोधः कथञ्चित् क्रियते मले ।
यथाग्रेर्दाहिका शक्तिर्मन्रेणाशु निरुद्ध्यते ॥
तद्वत् तच्छक्तिसंरोधाद् विश्लिष्ट इति कथ्यते ।
शिव की यह शक्ति भी स्वाभाविक रूप से मल का परिपाक हो जने पर ही
मलशक्ति को निरुद्ध कर सकती है, जैसे कि तण्डुल पर चिपका हुआ तुष धान के
पक जाने पर ही हटाया जा सकता है। तण्डुल (धान) यदि पका नहीं दै, तो उस पर

सिद्धान्तसारावलिः २१
मुषल आदि का आधात करने पर तण्डुल ही नष्ट हो जाता है; उसी तरह मल के
परिपक्व हुए विना हौ उसको हटाने का प्रयत करने पर आत्मा के भी विकृत होने का
प्रसंग आवेगा, किन्तु एेसी बात नहीं है, क्योकि किरणागम मेँ बताया गया है कि
ताम्र के मैल को हया देने पर भी जैसे ताम्र धातु का क्षय नहीं होता, उसी तरह से
आत्मा मे किसी विकार के आये विना भी उसके मल का क्षय हो जाता है --
सहजा कालिका ताग्रे तत्क्षयान्न च तत्क्षयः।
यद्वत् ताग्रे क्षयस्तद्रत् पुरुषस्य मलक्षयः ॥
रस का संयोग होने के साथ ही ताम्र की कालिमा का परिपाक हो जाता है, उसी तरह
से तीव्र शक्तिपात के होने पर मल की परिपाकावस्था भी स्पष्ट हो जाती है। इस स्थिति
को मृगेन्द्रागम में स्पष्ट किया गया है--
तदेकं सर्वभूतानामनादि निविडं महत् ।
प्रत्यात्मस्थस्वकालान्तापायि शक्तिसमूहवत् ॥
मलशक्ति के कारण ही पशु पाश्य, शोध्य ओर बोध्य होता है, जैसा कि
किरणागम में बताया गया है --
तत्स्वभावात् पशुः पाश्यः शोध्यो बोध्यो मतस्तव ।
पाश्यादिवृत्तयो यास्तु तस्य भेदा व्यवस्थिताः ॥
मले सति भवन्त्येता भोक्तृत्वे च न केवलम् ।
यहाँ शंका उठ सकती है कि भोक्तृत्व की सिद्धि तो पशु मेँ कर्म के कारण
होती है ओर यह भोग ही राग आदि का कारण बन जाता है। एेसी स्थिति मे मल का
क्या प्रयोजन हो सकता है? इसका समाधान भी किरणागम में ही किया गया है --
चौर्य हि बीजमावेश््य यथा निगडबन्धनम् ।
तथा पशुत्वमालोक्य रागतत्त्वं॑ प्रवर्तते ॥
पशुत्वेन हि भोक्तृत्वं मायाबन्धस्तनुस्थितः ।
सुखदुःखात्मको भोगः कर्मणा संस्थितः पशोः ॥
नान्यथाऽस्य विनिर्दिष्टं भोगभोक्तृत्वबन्धनम् ।

द्भ र् ज्ञानपाद्ः
लोक में चोरी करने पर पुरुष को जैसे हथकड़ी पहनाई जाती दै, उसी तरह से
आत्मा भी मल के कारण ही राग आदि दोषों से बंध जाता है। इसलिये भोगों के प्रति
आकृष्ट कराने में साक्षात् कारणता मल की ही मानी जाती है। माया का बन्धन परम्परा
से देह की उत्पत्ति मेँ तथा कर्मबन्धजन्य सुखदु ःखात्मक भोग मे कारण है।
यहाँ शिव कौ शक्ति मे कर्तृता नहीं मानी जाती। कर्ता तो केवल ईश्वर दै। शक्ति
उसकी सहायिका मानी जाती है। तिरोधान शक्ति की सहायता से ही शिव निरोध
(तिरोधान) व्यापार में प्रवृत्त होते है ओर अनुग्रह शक्ति की सहायता से वे जीव को
बन्धन से मुक्त कर देते है। मृगेद््रागम में इस विषय को स्पष्ट किया गया दै --
तासां माहेश्वरी शक्तिः सर्वानुग्राहिका शिवा।
धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्युपचर्यते ॥
परिणामयत्येताश्च रोधान्तं कार्कचित्त्विषा ।
यदोन्मीलनमाधत्ते तदानुग्राहिकोच्यते ॥
सब पर अनुग्रह करने वाली माहेश्वरी शक्ति प्राणियों की चिच्छक्ति के अवरोधक रूपों
का अनुवर्तन करने के कारण ही पाश कहलाती है। यह अनुग्रहशक्ति ही रोधशक्ति
पर्यन्त मल-शक्तियों को जब ईश्वररूपी सूर्य की ज्ञानरूपी किरणों से निरुद्ध कर देती
है, तो उस स्थिति में अनुग्राहिका शक्ति का उन्मीलन होता दै। इस कथन से यह स्पष्ट
हो जाता है कि पाशशक्ति का व्यापार तिरोधानशक्ति तक ही चलता दै। अनुग्रहशक्ति
में तो पाश शब्द का प्रयोग ओपचारिक ही माना जायगा ॥ ६॥
विज्ञानाकल पशु से संबद्ध आणव मल ओर तिरोधान शक्ति नामक दो
पाशों का स्वरूप बताकर अब प्रलयाकल पशु से संबद्ध कर्म नामक तीसरे
पाश का लक्षण कहते है --
देहाचैर्योगहेतर्विविधमपि च॒ नुश्चित्रभोगप्रसूति-
नशिोत्यत््याऽप्यनादि प्रतिनरनियतं सूक्ष्मभावाददष्टम् ।
वाग्धीकार्यर्थसाध्यं फलजनकधरं कर्म ध्मदि भोग्यं
स्वापे मायाप्तपाकं स्थितिमतिसहितं भोगदं स्यात् कलान्तम् ।।७।।
देहाद्यैः स्थूल-सृष्ष्म-शरीर, ज्ञानेन्द्रिय, कर्मेन्द्रिय, शब्द आदि विषय,
इन सबके साथ, योगहेतुः आत्मा का संबन्ध कराने वाला, विविधं
नानाविध, पुण्य-पाप के भेद से अनेक प्रकार का, अपि च ओर नुः पुरुष
के, चित्तभोगप्रसूतिः नाना प्रकार के सुख-दुःखात्मक भोगों का जनक,

सिद्धान्तसारावलिः २३
नाशोत्पत्त्या (सहितमपि) नाश ओर उत्पत्ति से संबद्ध रहते हए भी, अनादि
मल पाश के समान अनादि काल से चला आ रहा, प्रतिनरनियतं प्रत्येक
पुरुष के साथ नियमित रूप से संबद्ध रहते हए भी, सृक्ष्मभावात् सूक्ष्म
संस्कार के रूप मेँ संलग्र, अदृष्टं इन्द्रियों के अगोचर, वाग्धीकार्यर्थसाध्यं
वाणी, बुद्धि, कार्य (शरीर) ओर अर्थं (द्रव्य) से संपादन करने योग्य,
फलजनकधरं सुख-दुःख आदि फलों को नियत काल पर्यन्त धारण करने
वाला, भोग्यं भोगने के लायक, धर्मादि पुण्य-पाप रूप, कर्म कर्म" नामक
पाश, स्वापे सर्वभूत संहार रूप प्रलयकाल में, मायाप्तपाकं माया शक्ति की
सहायता से परिपाक को प्राप्त कर, स्थितिमतिसहितं माया मे संस्कार रूप
में रहते हुए, कलान्तं पृथिवी से लेकर कलापर्यन्त तत्त्वों मेँ व्याप्त होकर, `
भोगदं आत्मा (पुरुष) को सुख-दुःख आदि भोगों को देने वाला स्यात् बनता
देह शब्द से यहाँ स्थूल ओर सूक्ष्म शरीर का, इन्द्रिय से अन्तःकरण, ज्ञानेन्द्रिय
ओर कर्मन्धियों का तथा अर्थं शब्द से इन्द्रियों से गृहीत होने वाले शब्द आदि विषयों
का ग्रहण किया जाता है। विभिन्न प्राणियों के नाना प्रकार के शरीर, इन्द्रियां ओर
विषय उपलब्ध होते दैँ। देव, असुर, किंनर, गन्धर्व, पिशाच, मनुष्य, पशु, पक्षी आदि
के अनेक प्रकार के शरीर है। इन्द्रियां भी अनेक प्रकार की होती है, जैसे कि हाथियों
की जिहया उलटी होती है, सर्पं चक्षु कौ सहायता से सुनता है, उल्लू को दिन में नहीं
दिखाई देता, बिल्ली की आंखें रात मे खूब चमकती रँ, जब कि मनुष्यों को रात में
नहीं दिखाई पडता । कामिकागम का कहना है --
यथा विलक्षणं चक्षुः क्षपायां नृविडालयोः।
दुर्गासप्तशती मे बताया गया है --
दिवान्धाः प्राणिनः केचिद् रात्रावन्धास्तथापरे ।
केचिद् दिवा तथा रात्रौ प्राणिनस्तुल्यदृष्टयः ॥
इसी तरह से विषयों की भी भिन्नता देखने मेँ आती है। चातक स्वाति नक्षत्र में गिरी
वर्षाकी बंद को ही पीता है। हंस, मधुकर (भ्रमर) आदि कमल के पराग-रस का ही
पान करते है। पशु का आहार तृण है। देव अमृत का पान करते है। मनुष्य चावल आदि
अन्न का भोजन करता है। इनके रहने के स्वर्ग, भूलोक आदि स्थान भी भिन्न है।
मनुष्यों मे कोई राजा, कोई धनाढ्य तो कोई दरिद्र होता ै। देह, इन्द्रिय आदि के

र ज्ञानपाद्ः
उत्पत्ति-नाश कौ प्रक्रिया भी चलती रहती है ओर प्रत्येक पुरुष मे इन भोगों की
स्थिति भी भिन्न-भिन्न रहती है। शैवशास््रो मे इन सबका कारण कर्म नामक पाश को
माना गया है।
यहाँ परश्च उठता है कि यदि सुख-दुःख रूप भोग की उपलब्धि मेँ कर्म ही
प्रधान कारण है, कर्मं की सहायता से ही यदि देह की उपलब्धि होती है, तो सृष्टिके
प्रारम्भ में, जब कि कर्म की कोई स्थिति नहीं रहती, देह की उपलब्धि कैसे होगी?
इसका समाधान यह है कि बीज ओर वृक्ष की अनादि परम्परा के समान सृष्टि की
परम्परा भी अनादि काल से चली आ रही है। आत्मा के साथ मल, कर्म आदि का
ओर नानाविध शरीरो का संबन्ध भी अनादि काल से प्रवृत्त है। किरणागम मेँ इस ।
विषय को इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है--
यदेतत् कम॑ देवेश प्रोक्तं भोगनिबन्धनम् ॥
कर्मारजनं तनौ सत्यां सृष्टिकाले तनुः कुतः।
यथानादिर्मलस्तस्य कर्माप्येवमनादिकम् ॥
यद्यनादि न संसिद्धं वैचिव्यं केन हेतुना । ।
भद रामकण्ठ ने अपनी वृत्ति मँ इस विषय को स्पष्ट किया है कि आत्माओं के ।
शरीरो ओर भोगों की विविधता की उपपत्ति उनके कारणभूत कर्म को विना माने कभी
भी नहीं हो सकती। सृष्टि के प्रारंभ में भी पशु, पक्षी, मृग, सरीसृप, स्थावर, मनुष्य
आदि मेँ विचित्रता देखने को मिलती है, अतः महाप्रलय काल मेँ भी कर्म की स्थिति
माननी पडती है। जल के प्रवाह के समान अनादि काल से यह कर्म का प्रवाह भी
निरन्तर चला आ रहा है। इसीलिये बीजांकुर न्याय की तरह कर्म की भी अनादि सत्ता
माननी पडती है। बीज के बिना अंकुर नहीं निकल सकता, जो कि भविष्य मेँ वृक्षका
आकार् ग्रहण करता है ओर वृक्ष से ही बीज निकलता है। इस अनवस्था को दूर करने
के लिये जैसे बीज ओर अंकुर कौ सत्ता अनादि मानी जाती है, उसी तरह से क्म की
भी सत्ता अनादि काल से चली आ रही है, ठेसा माना जाता ै। यह कर्म आत्मा मे
संस्कार् रूप में विद्यमान रहता है। सूक्ष्म रूप से रहने से इसे अदृष्ट भौ कहते है। जैसा
कि मूगेन्दरागम में बताया गया दै-- “" कर्मं व्यापारजन्यत्वाददृष्ट सृक्ष्मभावतः''
किसी मनुष्य को जमीन खोदे पर खजाना मिल जाता है ओर कोई दूसरा
मनुष्य छाया के लिये जब वृक्ष के नीचे खड़ा होता है, तो उसके ऊपर अचानक
बिजली गिर पड़ती है ओर उसकी मृत्यु हो जाती है। मतुष्य के पूर्वं जन्म के अदृष्ट

सिद्धान्तसारावलिः २५
रूप में संचित धर्म ओर अधर्म को ही इसमें कारण मानना पड़ेगा। मनुष्य अपनी वाणी,
मन, शरीर अथवा धन से इनको जुटाता है। शिवस्तोत्र का पाठ वाणी से, शिव का
ध्यान मन से, शिव कौ पूजा शरीर से ओर शिवमन्दिर का निर्माण धन से किया जाता
दै। टीकाकार ने यहोँ मृगेन्द्रागम ओर पुराण के वचनों को उद्धुत कर कर्म के
विविध पक्षों को स्पष्ट किया है। जैसे कि --
ईशविद्याद्येक्षित्वात् सहकारि तदुच्यते (मृ. वि. ८.३)
जनकं धारकं भोग्यमध्यात्मादित्रिसाधनम् ( मृ. वि. ८.४)
मायायां वर्तते चान्ते नाभुक्तं क्षयमेति च (मृ. वि. ८.५)
अवश्यमनुभोक्तव्यं कृतं कर्म॑ शुभाशुभम् ।
नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ॥
अनेक पुराणों में उपलब्ध इस वचन से मृगेदरागम के ऊपर उद्धुत अन्तिम वचन की
पुष्ट होती दै।
शिवत्व कौ अभिव्यक्ति भी कर्मसाम्य दशामेंही हो पाती है। जैसा कि
किरणागम में बताया गया है --
समे कर्मणि संजाते कालान्तरवशात् ततः ॥
तीव्ररक्तिनिपातेन गुरुणा दीक्षितो यदा ।
शिवत्वव्यक्तिः सम्पूर्णा संसारी न पुनस्तदा ॥
उचित समय पर कर्मसाम्य की स्थिति आने पर ओर तीत्र शक्तिपात, अर्थात् ईर का
परम अनुग्रह होने पर जब गुरु के द्वारा दीक्षा प्राप्त हा जाती है, तो उस जीव में पूरी
तरह से शिवभाव की अभिव्यक्ति हो उठती है। वह पुनः संसार-सागर मे निपतित नहीं
ऊपर के श्लोक मेँ कर्म' नामक पाश का स्वरूप बता कर अन सकल
आत्मा मेँ विशेष रूप से रहने वाले 'माया' नामक पाश का ओर शुद्धाध्वा
के प्रवर्तक विन्दु" (महामाया) नामक पाश का स्वरूप प्रस्तुत श्लोक में
बताते है --
मायाख्यं चित्रशक्त्या परिगतमकलं कष्टवर्त्यैकबीजं
नित्यं कर्मान्तरोधि स्वकृतिनिवसनं तत्कृतेव्यपिकं च ।
कार्याचित्तवप्रकाशादचिदशिवकरं मोहकं स्वापकाले
सवत्मावासमेवं परमपि च सितं कारणं बोधकं तत् ॥। ८।।

२६ ज्ञानपादः
मायाख्यं माया नामक पाश, चित्रशक्त्या नाना प्रकार की शक्तियों से,
परिगतं परिवृत, अकलं सुक्ष्म स्वरूप वाला, कष्टवर्त्यैकबीजं अशुद्ध सृष्टि
का मुख्य उपादान कारण, नित्यं नित्य स्वभाव वाला, कर्मन्तिरोधि कर्म के
अधिकार तक बन्धन का कारण, स्वकृतिनिवसनं अपने द्विविध कार्यो में
निवास करने वाला, तत्कृतेः उन कार्यो मे, व्यापकं च व्यापक रूप सेरहने
वाला है। कार्याचिक्तवप्रकाशात् वह अपने शरीर, इन्द्रिय आदि कार्यो में
जडता को भर देता है, अचित् स्वयं भी जड़ है, अशिवकरं अज्ञान की
उत्पत्ति का स्थान, मोहकं ओर जीव को मोह में डालने वाला हे।
स्वापकाले प्रलय काल मे, सर्वा्मावासं सभी प्रकार के पशुओं का
निवासस्थान है। परमपि च इसके अतिरिक्त बिन्दु (महामाया) नामक पाश
भी, एवं उक्त लक्षणों से युक्त है। अपि च, इसके अतिरिक्त, तत् वह सितं
कारणं शुद्धाध्वा का उपादानकारण, बोधकं च ओर सभी विषयों का ज्ञान
कला आदि तत्त्वो मे स्थित समस्त भुवनं का ओर उनमें उत्पन्न होने वाले
समस्त शरीरो का उपादानकारण मायाततत्व है। यह एक ओर नित्य रै। यहाँ प्रश्र उठता
है कि लोकव्यवहार मेँ हम देखते है कि अनेक तन्तुओं से मिलकर पट (कपड़ा)
का निर्माण होता है, उसी तरह से जगत् के उपादानकारण मायातत््व की भी अनेकता
मानना क्या उचित नहीं होगा? इसका समाधान यह है कि पट का उपादानकारण भी
एक ही तन्तु-जाति है, वयोकि तन्तु का निर्माण एक ही द्रव्य कपास से होता है। इसी
तरह से एक ही मायातत्त्व से जगत् की उत्पत्ति मानना उचित है। अपनी विचित्र
शक्तियों के कारण यह इस विचित्र जगत् की रचना मेँ समर्थ रै। जैसा कि मृगेन्द्रागम
में कहा गया है --
पटस्तन्तुगणाद् दृष्टः सर्वमेकमनेकतः ।
तदप्यनेकमेकस्मादेव बीजात् प्रजायते ॥
यह मायाततत्व नित्य भी है, वयोकि 'महासंहार काल मेँ भी शिव ओर आत्मा
के साथ माया की भी स्थिति मानी गई है। माया को यदि अनित्य माना जायगा, तो
१. “माया पुरुषः शिव इत्येततितयं मदहार्थसंहारे। अवशिष्यते पुनस्तत् प्रवर्तति पूर्ववत्
सष्ट।।'” (श्लो. ६९) त्त्प्रकाश के इस श्लोक मे यही विषय वर्णित है।

जगत् कौ उत्पत्ति ही नहीं हो पावेगी। महासंहार काल मे माया का नाश होजाने पर
उपादान के अभाव में पुनः जगत् कौ उत्पत्ति कैसे होगी? अतः माया को नित्य ही
मानना पड़ेगा कि संहार काल में भी शक्ति के रूप में यह स्थित रहती है। लोकव्यवहार मेँ जैसे मद्री आदि उपादान द्रव्य के साथ चक्र आदि सहकारी कारण की
अपेक्षा रहती है, उसी तरह से जगत् की उपादानभूत माया को भी सहकारी कारण के
रूप मेँ कर्म कौ अपेक्षा रहती है। जैसे कि --
तदेकमशिवं बीजं जगतश्चित्रशक्तिमत्।
सहकार्यधिकारान्तसंरोधि व्याप्यनश्चरम् ॥
मूृगेन्द्रागम के इस वचन में प्रतिपादित है। बाह्य ओर आभ्यन्तर के भेद से इस माया
के द्विविध कार्य है। सृष्ट के समय कला आदि तत्त्वो मे स्थित भुवन आदि की उत्पत्ति
बाह्य कार्य है ओर संहार दशा मे माया के गर्भ में सृक्षम रूप से निरन्तर चल रहा
परिणाम इसका आभ्यन्तर कार्य है। मृगेन्द्रागम में इन दोनों स्थितियों को बताया गया
तदाधाराणि कार्याणि शक्तिरूपाणि संहतौ ।
विकृतौ व्यक्तिरूपाणि व्याप्रिवन्तेऽर्थसिद्धये ॥
यह माया अचेतन है। लोक में देखा जाता है कि मिरी आदि अचेतन उपादान से
अचेतन घट आदि की उत्पत्ति दोती है, उसी तरह से माया से उत्पन्न भुवन आदि के
अचेतन होने से माया को भी अचेतन मानना उचित है। " तदचेतनमेव स्यात्
कार्यस्याचिक्त्वदर्शनात्'' ( वि. ९.४) मृगेन््रागम के इस वचन मे इसी स्थिति को
स्पष्ट किया गया है। चित् से अचित् की उत्पत्ति माननेवालों के पक्ष की समालोचना
वहोँ इस प्रकार की गई है --
येषां चिद्धर्मकाद्धेतोरचिदप्युपजायते ।
तेषां धूमेन लिङ्गेन जलं किं नानुमीयते ॥
इस माया शक्ति के कारण ज्ञानशक्ति संकुचित हो जाती दै ओर वह अनात्म में
आत्माभिमान को पैदा कर देती है। इसीलिये माया को मोहिनी “कहा गया है। जैसे घने
१. “माया विमोहिनी नाम” (श्लो. ९३) विज्ञानभैरव का यह श्लोक, इसकी रहस्यार्था व्याख्या

& ८ ज्ञानपादः
अन्धकार मे दीपक का प्रकाश नीलोत्पल में रक्तोत्पल का आभास कर देता दै, एेसी
ही स्थिति माया से उत्पन्न ज्ञान कौ है। इसीलिये मायातत्त्व को मोहक माना जाता है।
बिन्दु ओर महामाया एक ही तत्त्व है। यह शुद्धाध्वा का उपादान कारण है। इसी
करी सहायता से शुद्ध शिवस्वरूप का बोध भी होता है। इसीलिये यह माया के समान
मोहक नहीं ै। माया के समान यह विभिन्न शक्तियों से सम्पन्न अवश्य है। माया के
समान इसके भी बाह्य ओर आभ्यन्तर द्विविध कार्य है। शक्ति से लेकर शुद्धविद्या तक
के तत्त्वो मे स्थित भुवनों की सृष्टि इसका बाह्य कार्य है ओर संहार दशा में
बिन्दुस्वरूप शिवतत्त्व मेँ सुक्ष्म रूप में शुद्ध भुवनं की स्थिति आन्तर कार्य शान्त्यतीता
आदि पाँच कलार बिन्दु^ की ही परिणतियां मानी जाती है। इसीलिये यह शुद्ध ओर
अशुद्ध सभी भुवनों में व्याप्त है। यह अचित्-स्वरूप है, क्योकि इससे अचित् कार्यो
की ही उत्पत्ति होती है। संहार काल मेँ मच, मनतरश्वर ओर अनन्त आदि विद्येश्वर
बिन्दुतत्त्व मँ ही विश्राम कस्ते ह ॥ ८॥
आणव आदि पाशो का स्वरूप बताने के बाद अब विज्ञानाकल आदि
आत्माओं ओर मन्र-मननेश्ं की भोग ओर मोक्ष को सिद्धि के लिये परशिव
से सृष्ट शिव आदि ३६ तत्त्वो का पर्चिय देने के प्रसंग में प्रस्तुत श्लोक
मे पाँच शुद्ध तत्त्वो का स्वरूप संक्षेप मे बताते हे --
उच्योगाच्छक्तितत्ं प्रसरति च विभोस्तत्कलाढ्यं सिसृक्षो-
्िनदोः प्राग् दृकक्रियाभ्यां सदृशमधिकृताद्यत् सदेशाख्यततत्वम् ।
आधिक्येनेशतत्त्वं मनुपतिसहितं तत्करियाशक्तियोगाद्
: शुद्धविद्याख्यतत्त्वम् ।।९।।
सिसृक्षोः प्रप॑च की सृष्टि के लिये इच्छुक, विभोः व्यापक परशिव के,
उद्योगात् उद्यम से, बिन्दोः बिन्ुस्वरूप शिवतततव से, प्राक् पहली बार,
कलाढ्यं शान्ति कला से सम्पन्न, तत् उस शक्तित्वं शक्ति तत्व का,
प्रसरति प्रसार होता है। अधिकृतात् सृष्टि कार्य मे अधिकार प्रप्त, विभोः
परमेश्वर की, दृकूक्रियाभ्यां ज्ञान ओर क्रिया शक्ति की, सदृशं समान स्थिति
रहने पर, तत् उस, सदेशाख्यततत्वं सदाशिव तत्व का प्रसरति प्रसार होता
है। आधिक्येन प्रधान रूप से, क्रियाशक्तियोगात् क्रियाशक्ति का संयोग
१. “कलास्ता बिनदुवृत्तयः” (श्लो. ८६) रत्त्रय का यह पूरा प्रकरण देखिये।

सिद्धान्तसारावलिः २९
होने पर, मनुपतिसहितं मन्त्रश्र अनन्त आदि के रूप ये, ईशत्वं इश्वर
तत्व का, प्रसरति प्रसार होता है। आधिक्येन प्रधान रूप से,
ज्ञानाख्याशक्तियोगात् ज्ञानशक्ति का संयोग होने पर, मनुनिवहमुखैः सहितं
सप्तकोटि महामन के साथ, शुद्धविद्याख्यततत्वं शुद्धविद्यातत्व का, प्रसरति
प्रसार होता है।।९।।
जन बिन्दुतत्त्व भोग ओर अधिकार दशा को छोड कर समस्त कार्यजगत् को
अपने भीतर समेट लेता है, तब वह अपनी इन दशाओं से ऊपर उठ कर केवल चिद्रूप
शिव में प्रतिष्ठित हो जाता है। यह शिवतत््व की लावस्था दै। उस समय इसमे समवेत
शक्ति भी उदासीन हो जाती दै, क्योकि उस समय शिव सृष्टकार्य से विरत रहते है।
बिन्दु के अचेतन होने से ही बिन्दु की अधिष्ठानभूत एकमात्र शिव के साथ समवेत
शकि भी लयावस्था में प्रविष्ट हो जाती है ओर इस शक्ति से संबद्ध भगवान् शिव भी
उस समय लयावस्था में ही रहते हैँ। जब शिव सृष्टि के लिये उद्यत होते है, तो शक्ति
भी कार्योन्मुख हो जाती ै। सृष्टि आदि कार्यो के लिये उद्यत इस बिन्दुशक्ति को
उपादान के रूप मेँ ग्रहण कर शिव कार्य करते हैँ -- ॥
अस्मित्निलीय निखिला इच्छादयाः शक्तयः स्वकं कृत्यम् ।
कुर्वन्ति तेन तदिदं सर्वानुग्राहकं प्राहुः ॥
तत्त्वप्रकाश के इस वचन मेँ यही बात कही गई है। विन्दु की इस लयावस्था का
वर्णन पौष्करागम मे भी मिलता रै --
उपसंहतकार्यात्मा यदा बिनदर्व्यवस्थितः।
तदा लयाह्ययं तत्त्वं शिवतत्त्वं तदेव दहि ॥
इस प्रकार सृष्टि के लिये उद्यत परमेश्वर के शिवतत्त्वस्वरूप प्रथम उपादान बिन्दुसे
शान्ति कला से युक्त शक्ति तत्त्व का प्रसार होता दै। चकार से शान्ति कला के ऊपर
स्थित शिवततत्व का ओर उसमें विद्यमान शान्त्यतीत कला के भुवनो का ग्रहण किया
प्रकृतित्वादयं बिन्दुः क्षोभ्यस्तेनाखिलात्मना ।
तत्र यः क्षुब्धभागोऽस्य शान्त्यतीतकला तु सा॥
शान्त्यादिभुवनात्मा यः परिणामस्तु वैन्दवः ।

(= ० जञानपादः
परमेश्वर जब सृष्टि करने में प्रवृत्त होकर विन्दु को उपादान के रूप में ग्रहण करता हे,
उस समय ज्ञान ओर क्रिया शक्ति की साम्यावस्था मे उसका दूसरा परिणाम सदेशाख्य
तत्त्व, अर्थात् सदाशिव के रूप में होता है। यह सदाशिव सष रूप ओर सृज्य रूप के
भेद से दो प्रकार का है। शिव ओर शक्ति मेँ जन यह अनुभूति होती है कि अब हम
सदाशिव का स्वरूप ग्रहण करने वाले हैँ, उस समय वह सष रूप में रहता है। जब
उसकी सृष्टि हो जाती दै, उस समय छक्तीस तत्त्वों के मध्य मे अपने भुवनं के साथ
इसकी जो स्थिति रहती है, वही इसका सृज्य रूप है] इनमें से सदाशिव का सष
स्वरूप शिव की भोग ओर अधिकार अवस्था का द्योतक है। जैसा कि मतंगागम मे
वर्णित है --
लयभोगाधिकाराख्यत्रितक्त्वोक्तिनिबन्धनः ।
पदार्थः पतिनामाऽसौ प्रथमः परिकीर्तितः ॥
यहाँ (खष्ट-रूप मे) अलग से किसी उपादान की अपेक्षा नहीं रहती, क्योकि
एक ही शक्ति के व्यापार-भेद से इन तत्त्वो की भिन्नता दिखाई पडती है। वास्तव में
इनमे परस्पर कोई भेद नहीं ै। जैसा कि तत्तवप्रकाश मेँ कहा गया दै --
तत्त्वं वस्तुत एकं शिवसंज्ञं चित्रशक्तिशतखचितम् ।
शक्तिव्यापृतिभेदादस्यैते कल्पिता भेदाः ॥
सृज्य रूप के लिये उपादान के रूप में कर्म की अपेक्षा रहती है। यहो सदाशिव, ईश्वर
ओर शुद्धविद्या नामक तीन ओपाधिक रूपों से विशिष्ट शिव ही कर्ता है, उसकी शक्ति
करण ओर उससे विभक्त बिन्दुशक्ति ही उपादान है। इसका अभिप्राय यह है कि
सदाशिव आदि तत्त्व ओर उनमें स्थित भुवन आदि की सृष्टि करने की इच्छा से
भगवान् शिव जब सृष्टि-व्यापार में प्रवृत्त होते रै, तब प्रथमतः उनमें ज्ञान ओर क्रिया
शक्ति की समान स्थिति रहती है, उस समय सादाख्य तत्त्व की; क्रियाशक्ति की
प्रधानता रहने पर ईश्वरततत्व की ओर ज्ञानशक्ति कौ प्रबलता होने पर विद्यातत््व की
उत्पत्ति होती रै। तत्त्प्रकाश के तीन श्लोको मेँ इनका वर्णन ै--
यः प्रसरस्तं प्राहुः सदाशिवाख्यं बुधास्ततत्वम् ॥
न्यग्भवति यत्र शक्तिरलानाख्योद्रिक्ततां क्रिया भजते ।
ईश्वरत्वं तदिह प्रोक्तं सर्वार्थकर्त सदा॥

न्यग्भवति कर्तृशक्तिर्ञानाख्योद्रेकमश्नुते यत्र ।
तत् तत्त्वं विद्याख्यं प्रकाशकं ज्ञानरूपत्वात् ॥
यहं प्रथम तत्त भोगत्व ओर सदाशिवतत््व कहलाता दै। यह बिन्दुशक्ति कौ सहायता
से अपने भुवनों कौ सृष्टि करता है। करण के रूप मेँ यहां ज्ञान ओर क्रिया शक्ति का
उन्मेष परिगृहीत है। क्रियाशक्ति की अधिकता होने पर वही परमेश्वर अधिकारतत्त्व
ओर ईश्वरततत्व कहलाता है। बिन्दुशक्ति की सहायता से यह अपने भुवनो कौ सृष्टि
करता है। करण से यहाँ क्रियाशक्ति का उन्मेष परिगृहीत है। ज्ञानशक्ति कौ अधिकता
होने पर वही परमेश्वर स्थूल अधिकारततत्व ओर विद्यातत्त्व कहलाता है। यह भी
बिन्दुशक्ति की सहायता से ही अपने भुवनों की सृष्टि करता दै। इस प्रकार सृज्यमान
सदाशिव आदि तीन शुद्ध तत्व, उनमें विद्यमान भोगभूमियों (भुवनं ) तथा उन भुवनों
में विद्यमान धविज्ञानकेवलियों, विद्या-विदयेशवरों के शरीरो, स्वभाव-सुन्दर रमणियों,
कभी पुराने न पड़ने वाले भोगों ओर तदनुरूप इन्द्रियों की सृष्टि स्वयं परमेश्वर अपनी
ज्ञान ओर क्रिया शक्ति की सहायता से करते है --
तत्त्वेषु तेषु विन्ञानकेवलानां महात्मनाम् ।
भुवनानि विचित्राणि स्वभावललिताः प्रियाः ॥
भोगानप्यपरिम्लानानङ्गानि करणानि च।
विदधाति शिवः शक्तेरनन्यायाः क्रियात्मनः ॥
रत्नत्रय के इन दो श्लोकों मे यही विषय वर्णित है। ग्रन्थकार ने यहौँ तक के श्लोकों
में पंच शुद्ध तत्त्वों का स्वरूप बताया है ॥ ९॥
पाँच शुद्ध तत्त्वों के प्रसारक्रम को बताने के वाद् शेष इकतीस अशुद्ध
तत्त्वो के प्रसार के क्रम को भी संक्षेप मे ही बताते है --
मायातोऽनन्तयोगात् प्रसरति च कला कालत्वं नियत्या
विद्या रागः कलातः प्रकृतिसखमितो रुद्रयुग् गौणमस्मात् ।
बद्धिश्चातोऽप्यहङ्कृत् त्रिविधगुणयुता धीद्िैर्मानसं प्राक्
कर्माक्षाण्येव मात्राः स्वगुणगतभिदाः पञ्चभूतानि ताभ्यः ।। ९०।।
मायातः अशुद्ध तत्त्वों के उपादान कारणभूत मायाततत्व से, अनन्तयोगात्
अशुद्ध सृष्टि के कर्तां अनन्तश्वर के संकल्प से, कला कलातत्व ओर
१. जैन दर्शन में वर्णित केवली से इसकी तुलना अपेक्षित हे।

नियत्या नियति के साथ कालतत्त्वं कालतत्व का प्रसार होता है। कलातः
कलातत्व से, विद्या रागः विद्यातत्व ओर रागतत्व का प्रसार होता है। इतः
कलातत्व से, प्रकृतिसखं प्रकृतितत्त्व के साथ, स्द्रयुक् पुरुषतत्त्व उत्पन्न
होता है। अस्मात् इस प्रकृतितत््व से, गौणं सत्व-रज-तम स्वरूप गुणतत््,
प्रसरति निकलता हे। (किं)चातः ओर इस गुणतत्त्व से त्रिविधगुणयुता तीन
प्रकार के गुणों से युक्त, बुद्धि बुद्धितत्त्व (महत्त्व), प्रसरति निलकता है।
अनन्तर इस वुद्धितत््व से, अहङ्कृत् अहंकार तत्व का प्रसरति प्रसार होता
है। प्राक् सात्विक अहंकार से पहले धीन्धियैः पांच बुद्धीन्दियों (श्रोत्र, स्पर्श,
चक्षु, रसना ओर प्राण) के साथ, मानसं मन का प्रसार होता हे, कर्माक्षाणि
पाँच कर्मेन्दियों (वाक्, पाणि, पाद्, पायु, उपस्थ) का प्रसार राजस अहंकार
से ओर मात्राः पाँच तन्मात्रा तामस अहंकार से, स्वगुणगतभिदाः अपने-
अपने सुक्ष्म गुणों से युक्त प्रसरन्ति निलकती है। ताभ्यः इन सुक्ष्म
तन्मात्राओं से पञ्चभूतानि आकाश, वायु, अग्नि, जल ओर पृथिवी नामक
पंच महाभूत, प्रसरन्ति निकलते है ।।१०।।
अनन्तनाथ प्रलय काल में विभिन्न आत्माओं के कर्मफल कौ स्थिति के अनुसार
अपनी वामा आदि शक्तियों की सहायता से माया को क्षुब्ध कर उसे कला आदि
तत्त्वो की सृष्टि के लिये प्रेरित करता है। जैसा कि रौरवागम के इस वचन में
प्रतिपादित है --
वामादिष्क्तिभिर्यक्तः शिवेच्छाविधिचोदितः ।
विद्याराजाधिराजेशो मायां विक्षोभ्य मन्राट् ॥
यह अनन्तेश्वर माया को क्षुब्ध कर उसकी सहायता से ही प्रलयाकल ओर
सकल आत्माओं के लिये स्थूलसूक्ष्म शरीर ओर तदनुरूप भुवनों कौ भी सृष्टि करता
है। इनमें से कला, काल ओर नियति नामक तीन तत्त्व माया से उत्पन्न होते हैँ।
'मृगिद्रागम ओर तच्त्वप्रकाश में यह विषय वर्णित है --
१. कला से लेकर नियति पर्यन्त शुद्धाशुद्ध तत्त्वो की उत्पत्ति के विषय में शैवागमों मे
भिन्नभित्र मत मिलते है। इसके लिये मगेन्द्रागम ओर ततत्वप्रकाश की टीकाओं के
अतिरिक्त तन्त्रालोक (९.४०-४८) ओर उसकी टीका विवेक का भी अवलोकन
करना चाहिये।

सिद्धान्तसारावलिः ३३
तदनुग्राहकं तत्त्वं कलाख्यं तैजसं दहरः ।
मायां विक्षोभ्य कुरुते प्रवृत्त्यद्धं परं हि तत् ॥
नानाविधशक्तिमयी सा जनयति कालतत्त्वमेवादौ । “
नियतिर्नियमनरूपा मायातः साऽप्यनन्तरं भवति ॥
आगे अनन्तेश्वर कलातत्त्व को अपनी शक्ति से क्षुब्ध कर विद्या ओर रागतत्त्व की सृष्ट
करते है, जैसा कि निप्र वचनों मे कहा गया है --
तदर्थं ॒क्षोभयित्वेशः कलामेवाजनि प्रभाम् ।
तत्त्वं विद्याख्यमसुजत् करणं परमात्मनः ॥
कलातक्त्वाद् रागविद्ये द्वे तत्त्वे संबभूवतुः ।
इस प्रकार माया से कला, काल, नियति, विद्या ओर राग नामक पाँच तत्त्वों की सृष्टि
होती दै। आगे के अशुद्ध तत्त्वों की प्रवृत्ति प्रकृति से होती है ओर प्रकृति की प्रवृत्ति
कला तत्त्व से मानी गई है। जैसा कि मृगेन्दागम मे उक्त दै --
ततः प्राधानिकं तत्त्वं कलातत्त्वादजीजनत् ।
सप्तग्रन्थिनिदानस्य यत् तद् गौ णस्य कारणम् ॥
"सपग्रन्थिनिदानस्य' इस समस्त पद की व्याख्या करते हुए भद्र नारायणकण्ठ ने कहा
है कि यह प्रधान, अर्थात् प्रकृति महान् (बुद्धि), अहंकार ओर पंच तन्मात्रा नामक
सात ग्रन्थियों को उत्पन्न करता है। प्रकृति के साथ ही उसके मित्र पुरुष तत्त्व की सृष्ट
भी रुद्रो के साथ मायातत्व से ही होती दै। जैसा कि मृगेन्द्रागम में बताया गया है --
पुंस्तत्त्वं॑ तत॒ एवाभूत् पुंस्प्रत्ययनिबन्धनम् ।
आपूरकं प्रधानादेर्भोवने रुद्रसंश्रयम् ॥
यह परश्र उठता दै कि पुरुष तो चेतन है, अचेतन तत्त्वो मे उसकौ गणना कैसे कौ जा
सकती है? अतः अचेतन षडध्वों मे तत्त्वों के बीच मेँ उसकी गणना अनुचित है। इस
प्रश्र के ओचित्य के विषय में कोई शंका नहीं उठाई जा सकती, तो भी कला आदि

| ट ज्ञानपादः
पांच तत्त्वों ( पंचकंचुकों ) से आवृत होने से यह बद्धात्मा भोक्ता के रूप में प्रकृति का
मित्र होकर पुरुष तत्त्व की संज्ञा को प्राप्त करता है। वास्तव मे इसकी षडध्वों मे अथवा
तदन्तर्गत भुवनं मेँ कोई स्थिति नहीं रहती। इसीलिये पुरुष तत्त्व मेँ किसी भी भुवन
की स्थिति नहीं मानी जाती ओर षडध्वशुद्धि के प्रसंग में रागततत्व में ही पुरुषतत्त्व कौ
शुद्धि का विधान आगमो मे किया गया है --
वामदेवोऽथ भीमश्चाप्युग्रश्च भवसंज्ञकः ।
शर्वेशानैकवीरौ च प्रचण्डश्चेश्वरः पुमान् ॥
उमाभर्ता ह्याजोऽनन्त ॒ एकश्चैव शिवस्ततः ।
रागतत््वे स्थिता दधेते सुद्रस्तीव्रबलोत्कटाः ॥
तत्रैव पुरुषो ज्ञेयः प्रधानगृहपालकः।
इसीलिये निर्वाण दीक्षा के प्रसंग में प्रकृति तत्त्व कौ शुद्धि के बाद पुरुष तत्त्व
की शुद्धि का विधान प्रकृति ओर राग तत्त्व के मध्य मेँ परदर्ित है। अतः तत्त्वो मे
गणना होने पर भी पुरुष तत्त्व की चेतनता पर कोई आरोप नहीं उठ सकता ।
प्रकृतितत््व से गुणतत््व की, गुणतत्व से बुद्धित्व की ओर उससे त्रिविध
अहंकार की सृष्टप्रक्रिया यहाँ तत्तवप्रकाश ( श्लो. ५१-५४ ) की पद्धति से ही बताई
गई है। सत्त्व, रज ओर तम नामक गुणों को शैवागमों में तैजस, वैकारिक ओर भूतादि
नाम दिये गये दैँ। सात्त्विक (तैजस) अहंकार से मन ओर बुद्धीन्दियों की, राजस
(वैकारिक) से कर्मेन्ियों की ओर तामस (भूतादि) अहंकार से तन्मात्राओं कौ
उत्पत्ति मृगे््रागम ( वि. १२.२-५) की पद्धति से यहां प्रदशित है।
मात्रा शब्द से शब्द आदि गुण परिगृहीत रैँ। शब्द आदि गुणों की अपनी
विशेषता के आधार पर ही इनके शब्दतन्मात्रा आदि नाम दिये गये है। जैसे कि पृथ्वी
आदि मे शब्द् कौ स्थिति कट कट आदि के रूप में रहती है। स्पर्शं के अनुष्णाशीत
आदि, रूप के शुक्ल-कृष्ण आदि, रस के कटु-तिक्त आदि ओर गन्ध के सुरभि आदि
भेद शास्त्र मे वर्णित रै। हलन्त शब्द से टापूप्रत्यय का विधान व्याकरण शास्त्र मेँ
प्रदशित दै। तदनुसार भिद् शब्द से दापप्रत्यय होने पर “भिदा' शब्द बनता है। उसके
बहुवचन मेँ 'भिदाः' यह रूप बना है। अपने-अपने गुणों की विशेष स्थिति के कारण
इनको तन्मात्रा कहा जाता है। इन तन्मात्राओं से आकाश आदि पंच महाभूतो कौ सृष्ट
होती है। तन्मा्राओं मे शब्द आदि गुणों की स्थिति सुक्ष्म रूप में रहती है ओर आकाश
आदि महाभूतो मे ये गुण प्रकट हो जाते है ॥ १०॥

ज्ञानपादः २५
इस प्रकार छत्तीस तत्त्वों के प्रसार के क्रम को संक्षेप मे दिखाकर
विज्ञानाकलों ओर प्रलयाकलों की क्रमशः ईश्वरतत्व ओर शुद्धविद्याततत्व के
भुवनं मे अधिकारप्राप्ति का उल्लेख करते हए ईश्वर आदि तत्वों के स्वरूप
का विस्तार से वर्णन कियाजा रहा है --
ज्ञानात् केवलिषु स्थितेषु परतो ग्रन्थेश्च कांश्चित् पतीन्
मन्राणां मलपाकयोगसदृशान् मन््रान् शिवोऽन्यान् गुरून् ।
कृत्वा शुद्धपथेऽशुचौ लयकलान् सृक्षमाङ्गकानीश्वरो
रुद्रांश्चापि विधाय देहपुरगान् शिष्टान् विधत्ते भवे ।। ९१।।
शिवः सदाशिव, ग्रन्थेः परतः माया के ऊपर, स्थितेषु विद्यमान,
ज्ञानात् केवलिषु कर्म ओर माया के बन्धन से मुक्त होने से ज्ञानसम्पत्र
विज्ञानाकलों मे से, मलपाकयोगसदृशान् मल का पाक हो जाने से समान
स्वरूप वाले कांश्चित् कुक आत्माओं को, मन्राणां पतीन् मनत्रेश्र पदवी
प्रदान करते है। अन्यान् अन्य कुछ आत्माओं को, मन्त्रान् सात करोड़ मन्त्रो
का अधिकार प्रदान करते है। अन्यान् अन्य कुछ आत्माओं को, गुरून् सादे
तीन करोड़ गुरुओं की पदवी प्रदान कर शुद्धपथे शुद्धाध्वा मे स्थापित करते
है। ईश्वरः अनन्तेश्वर, अशुचौ अशुद्ध अध्वा में, सृक्षमङ्गकान् कला आदि
से उत्पन्न सूक्ष्म देह वाले, लयकलान् प्रलयाकल नाम से प्रसिद्ध आत्माओं
का रुदरांश्चापि ओर एक सौ अटारह रुद्रो का, विधाय सुजन कर, देहपुरगान्
पुर्यष्टकं देह वाले शिष्ट सकल नामक आत्माओं (पशुओं) को, भवे इस
संसार में हौ अपने कर्म के अनुसार, विधत्ते भुवनाधिपति बनाते है।।११।।
शिव शब्द से यहाँ सृष्ट आदि पंचकृत्यों में व्यापृत, ईशान आदि पंचब्रह्म मन्त्रो
में स्थित अड्तीस कलाओं से सम्पन्न, सदाशिव तत्त्व में स्थित सदाशिव भद्रारक का
ग्रहण किया जाता है। जैसा कि--
तद्वपुः पञ्चभिर्मन्रैः पञ्चकृत्योपयोगिभिः।
ईशतत्पुरुषाघोरवामाजैर्मस्तकादिकम् ॥
सदाशिवे पवित्राङ्गः सकलादिपरिच्छदः ।

| ६ सिद्धान्तसारावलिः
मूगे्द्रागम के इन वचनों से स्पष्ट होता है। यहा प्रश्र उठता है कि सदाशिव तत्तव के
ऊपर स्थित शक्ति तत्त्व मेँ सभी प्रकार के शक्तिमान् देवों मे श्रेष्ठ भगवान् शिव ही है।
ये सृक्ष्मनादरूप शिवतत्त्व मेँ निवास करते है। एेसी स्थिति में सदाशिव तत्त्व मेँ
विद्यमान सदाशिव का ग्रहण यहाँ कैसे किया जा सकता है? इसका समाधान यह है
कि कृत्यभेद के आधार पर जैसे शक्ति की भिन्नता मानी जाती है, उसी तरह पति का
भी भेद मात्र ओपचारिक माना जायगा। वास्तव मेँ इनमें कोई भेद नहीं दै। मृगेन्रागम
में ही इसको भी स्पष्ट किया गया है--
किन्तु यः पतिभेदोऽस्मिन् स शास्त्रे शक्तिभेदवत् ।
कृत्यभेदोपचारेण तद्धेदः स्थानभेदजः ॥
माया ओर शुद्धविद्या के अन्तराल में विज्ञानाकलों की स्थिति मानी गई है--
'"मायो्ध्व शुद्धविद्याधो मलमात्रावृतोऽपरः'' यह वचन इसमे प्रमाण दै। परमेश्वर
इन विज्ञानाकलों में से मलपरिपाक के तारतम्य के अनुसार कुछ आत्माओं को अनन्त
आदि आठ विद्येश्वरो के रूप में ईश्वर तत्व के भुवनों का अधिपति बना देते हैँ तथा
अन्यो को सात करोड़ महामन्त्रं के रूप मे वामा आदि शक्तियों से संयोजित कर इनमें
अधिकार मल की उपस्थिति रहने पर शुद्धविद्या तत्त्व के भुवनों के अधिपति के रूप
मेँ प्रतिष्ठित करते दै,
तत्रादौ केवलाणुनां योग्यानां कुरुतेऽष्टकम् ।
वामादिशक्तिभिर्यक्तं सप्तकोटिपरिच्छदम् ॥
तेषामनन्तः सूक्ष्मश्च तथा चैव शिवोत्तमः ।
एकनेत्रैकसुद्रौ च त्रिमूर्तिश्चामितदयुतिः॥
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी च राजराजेश्वरेश्वराः ।
सर्व्ञत्वादियोगेऽपि नियोज्यत्वं मलांशतः ।
परस्परं विशिष्यन्ते मन््राश्चैवमधःस्थिताः ॥
मूृगेदद्रागम के इन वचनों से यह स्पष्ट है। मृगेद््रागम कौ वृत्ति मे भदु
नारायणकण्ठ ने 'राजराजेश्वरेशवराः' इस समस्त पद का अर्थं करते हुए कहा है कि
इन्र आदि लोकपालों के रूप में स्थित राजाओं के राजा शतरुद्र ह। मण्डली देवता
इनके भी ईश्वर है ओर इनके भी ईश्वर अनन्त आदि आठ विद्येश्वर है। यहाँ अधःस्थित
१. ऊपर की पृ. १८ की टिप्पणियाँ देखिये।

ज्ञानपादः ३७
देवताओं कौ अपेक्षा ऊर्ध्वस्थित देवताओं का वैशिष्ट्य स्पष्ट किया गया है। "यो हि
यस्माद् गुणोत्कृष्टः स तस्मादध्वं इष्यते ' ' डस वचन से यह ओर भी स्पष्ट हो जाता
है। मन्त्रो की संख्या सात करोड़ मानी गई है-- '' सप्तकोटिप्रसंख्यातान् मन््रांश्च
'परमेऽध्वनि ' । इनमे से साढे तीन करोड मन्त्रों को शुद्धाध्वा में प्रतिष्टित कर स्वयं
भगवान् शिव ही बिना गुरु की सहायता के उन पर अनुग्रह करते है। जैसा कि
तत्त्वसंग्रह मे कहा गया है --
जगति कृते तत्रार्धं मन्राणां शिवसमाहतान् पुंसः ।
अनुगृह्य याति हि विना देशिकमूर्ति प्रयुक्तमीशेन ॥
बचे साढे तीन करोड़ मनं को मायीय अशुद्धाध्वा मे अधिकार-सम्पत्न कर देते हैँ
ओर संहार काल में गुरु का स्वरूप धारण कर इन पर भी अनुग्रह करते दहँ। जैसा कि
मृगेन्द्रागम में कहा गया है --
प्रयोक्तृदेहसापेक्षं तदर्धमखिलेऽध्वनि ।
कृत्वाधिकारं स्थित्यन्ते शिवं विशति सेश्वरम् ॥
यहाँ ' सेश्वरम्' का अर्थं है शतरुद्र आदि मन्तरं के साथ। अशुद्ध अध्वा के स्वामी
अनन्तेश्वर कला आदि तीस तत्त्वो से बने सुक्ष्म पूर्यष्टक देह से सम्पन्न प्रलयाकलों के
बीच मेँ से एक सौ अठारह रुद्रौ की सृष्टि कर इनको ब्रह्याण्ड की रक्षा का अधिकार
देकर मन्रेश्वर पद पर प्रतिष्ठित कर देते है।
ततोऽनन्ताद्यभिव्यक्तः पतीनां ग्रन्थितत््वतः ।
कलाद्यारब्देहानां करोत्यष्टादशं शतम् ॥
इसी तरह से सूक्ष्म पुर्यष्टक देह सम्पन्न ब्रह्मा, विष्णु, इन्द्र आदि अन्य देवताओं को भी
भगवान् शिव इस संसार में विभिन्न भुवनं का अधिपति बना देते है। मृगेन्द्रागम में ही
इनका भी वर्णन है --
तानप्याविश्य भगवान् साञ्जनान् भुवनाधिपान् ।
येभ्यः सर्वमिदं येषां शक्तिः कर्मनिबन्धना ॥

३८ सिद्धान्तसारावलिः
इस श्लोक की वृत्ति मेँ भद्र नारायणकण्ठ ने ओर इस वृत्ति पर दीपिका टीका
लिखने वाले अघोरशिवाचार्य ने मण्डली आदि ओौर ब्रह्मा आदि देवताओं की चर्चा
की है। अघोरशिव ने वद्यं एक श्लोक भी उद्धृत किया है --
अन्येः प्राधानिका म्रा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपरे ।
साञ्जनास्तेऽण्डमध्यस्थाः [ सात्वराजसतामसाः 1] ॥
यहीं इस श्लोक कौ व्याख्या पूरी होती है ॥ ११॥
शिव मेँ समवाय संबन्ध से रहने वाली क्रियाशक्ति से अधिष्ठित
शुद्धाध्वा कौ उपादानकारण स्वरूप कुण्डलिनी(विन्दु)शक्ति आणव मल से
आवृत आत्माओं मे उसी प्रकार ज्ञान का आलोक फेलाती है, जैसे कि घने
अन्धकार में दीपक। प्रस्तुत श्लोक में इसी विषय को समञ्चाते हुए कलातत्त्व
का स्वरूप बताया गया है --
सृक्ष्स्थूलनिनादविन्दुलिपिगैः शक्त्यादिकार्यर्जगन्मायीयं निजनादगा च कुटिला धत्ते कलाभिर्जनान् ।
क्षिप्त्वा सावृतिचिद्रतां प्रकटयत्येकप्रदेशे मलं
शम्भोः सा तु नियोगशक्तिकलिता प्राक् कर्तृशक्तिं कला ।। ९२।।
निजनादगा अपने स्वभावसिद्ध नाद स्वरूप वाली कुटिला कुण्डलिनी
शक्ति (शिवसमवेत क्रियाशक्ति से अधिष्ठित होकर), सूक्ष्मस्थूलमिनादबिन्दुलिपिगैः
सुक्ष्म ओर स्थूल नाद, विन्दु ओर वर्णस्वरूप, शक्त्यादिकार्यैः कुण्डलिनी
शक्ति के कार्यस्वरूप, कलाभिः निवृत्ति आदि पंच कलाओं से, मायीयं
मायात्मक, जगत् स्थावर-जंगमात्मक समस्त प्रपंच को तथा जनान् अनन्तेश्वर
आदि समस्त आत्मवर्गं को, धत्ते धारण करती है। सा कला तु आत्मा में
कर्तृत्व शक्ति को प्रकाशित करने वाली यह कला, शम्भोः अनन्तेश्वर की,
नियोगशक्तिकलिता इच्छारूप तिरोधान शक्ति से अधिष्ठित होकर, सावृतिचिद्रतां
मलरूपी आवरण से युक्त चेतना शक्ति वाले प्राणियों के, मलं अनादि काल
से चले आ रहे आणव मल को, एकप्रदेशे एक तरफ, क्षिप्त्वा फैक कर,
प्राक् कर्तृक्ति स्वभावसिद्ध स्वतन्त्र ज्ञानक्रियारूप कर्तृशक्ति को, प्रकटयति
प्रकाशित कर देती है।।१२।।
१. रौरवागम के नाम से उद्धृत यह वचन मुद्रित रौरवागम मे उपलब्ध नहीं होता।
सार्त्रिशतिकालोत्तर (पृ. १४६, टि. ७) देखिये।

ज्ञानपाद्; ३९
छन्द की दृष्टि से यहाँ नाद को ही निनाद कह दिया गया है। यह नाद ध्वनिरूप
है। दोनों अँगूटों से अपने कानों को बन्द कर लेने पर भीतर जो ध्वनि सुनाई पड़ती
है, उसे ही नाद! कहते है। जैसा कि कहा गया दै --
अडगुष्ठाभ्यौ छादयित्वा साधकः श्रवणावुभौ ।
ततः शृणोति तन्नादमम्बुदप्रतिमस्वनम् ॥
स्वर, वर्णं ओर निवृत्ति आदि पाँच कलाओं की जिससे उत्पत्ति होती दै ओर
जिसमें ये सब लीन हो जाते है, उसे बिन्दु कहते ह --
यस्मात् प्रवर्तते सृष्टिः स्वरवर्णकलात्मिका ।
यस्मिश्च लीयते भूयस्तस्माद् विन्दुरिति स्मृतः ॥
लिपि अक्षर को कहते है। ये नाद, बिन्दु ओर लिपि स्थूल ओर सृक््म के भेद
से दो प्रकार के ै। शक्ति शब्द से महामाया कुण्डलिनी गृहीत है। इस कुण्डलिनी
शक्ति से नाद आदि की उत्पत्ति होती दै। शक्ति का ध्वनिरूप पहला क्षोभ ही नाद है।
नाद से उत्पन्न विन्दु इसका दूसरा क्षोभ रै। इसका बाह्य उच्चारण नहीं होता। इसका
तीसरा क्षोभ वर्णात्मक है। इसकी उत्पत्ति बिन्दु से होती है। मृगेद्रागम के क्रियापाद
के ““शक्तर्नादो भवेद बिन्दुरक्षरं मातृका यतः'' ( १.२ ) इस वचन में यह क्रम
बताया गया है। यही क्रम रलत्रय मे भी प्रदशित है --
तच्च शब्दानुवेधेन शब्द्राशिरभूदसौ ।
शब्दराशिश्च बिन्दूत्थो वि्दुर्नादादसावपि ॥
बिन्दुरनाहतादेष कारणं शुद्धवर््मनाम् ।
नाद, बिन्दु ओर लिपि के स्थूल ओर सूक्ष्म नामक दो भेदों क चर्चा ऊपर आई है।
शुदधाध्व मँ ये सूक्ष्म कार्य के रूप मे ओर अशुदधाध्वा में स्थूल कार्य के रूप मे स्थित हँ --
यदा कुण्डलिनी शक्ति्मायाकर्मानुसारिणी ।
परात्मक बिन्दुशक्ति के प्रथम कार्य नाद ओर वर्णं है। इनमे से कार्यबिन्दु को
स्थूल ओर सूक्ष्म दो अवस्थां है। व्यापार के भेद से मध्यमा ओर वैखरी स्थूल तथा
सृक्ष्मा ओर पश्यन्ती सूक्ष्म अवस्थां है। रतत्रय मेँ इनका विवरण मिलता है --
१. “अङ्गुष्ठाभ्यां स्वस्य श्रतर पिहिते कृत्वा यं ध्वनिं शृणोति स नादः'* (श्लो. १२) प्रस्तुत
स्थल की टीका में नाद का यह लक्षण दिया गया है।

(3 ० सिद्धान्तसारावलिः
जायतेऽध्वा यतः शुद्धो वर्तते यत्र॒ लीयते ।
स॒ बिन्दुः परनादाख्यो नादविद्धर्णकारणम् ॥
चतस्रो वृत्तयस्तस्य याभिर्व्याप्तास्त्रिधाणवः ।
वैखरी मध्यमाभिख्या पश्यन्ती सृक्ष्मसंलिता ॥
पाणिनीय शिक्षा के निप्र वचन में वैखरी वाणी के उच्चारण के आठ स्थानों के
नाम दिये गये है --
अष्टौ स्थानानि वर्णानामुरः कण्ठः शिरस्तथा ।
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च॥
वर्णो के इन उत्पत्ति-स्थानों में वायु के रुक जाने पर जो वर्णो का रूप धारण
कर लेती है ओर बाद में वायु की जब ऊपर की ओर गति होती है, उस समय
जिसका बाहर की ओर प्रसार होता है ओर दूसरों को समञ्चाने के लिये घट-पट आदि
शब्दों के रूप मे जिसका उच्चारण होता है, वह वाणी वैखरी कहलाती है। इससे पूर्व
की मध्यमा वाणी कौ अपेक्षा यह उसकी स्थूलावस्था है। जैसा कि रलनत्रय में बताया
तत्र सा वैखरी श्रोत्रग्राह्या याऽर्थस्य वाचिका ।
स्थानेषु विधृते वायौ कृतवर्णपरिग्रहा ॥
प्रयोक्तृणामियं प्रायः प्राणवृत्तिनिबन्धना ।
कार्य बिन्दु की मध्यम स्थूलावस्था मध्यमा वाक् है। इसकी प्रतीति केवल बुद्धि
में होती है, अतः इसका उच्चारण शरीर के भीतर ही होता है। इसलिये यह बाहर नहीं
सुनाई पड्ती। सभी वर्णो की इसमें क्रमशः स्थिति रहती है। प्राणों की हल्की-सी ऊर्ध्व
गति होने पर इसकी निष्पत्ति होती है। पश्यन्ती वाणी के कार्य के रूप में यह
अभिव्यक्त होती है। जैसा कि रलतत्रय मेँ बताया गया है --
केवलं बुद्धयुपादाना क्रमाद् वर्णानुपातिनी ॥
अन्तःसंजल्परूपा तु न श्रोत्रमुपसर्पति।
प्राणवृत्तिमतिक्रम्य वर्तते मध्यमाह्या ॥

जञानपादः ४१
सूक्ष्म कार्यं बिन्दु की प्रथम अवस्था पश्यन्ती है। यहाँ मयूर के अंडे के रस में
अनभिव्यक्त रूप मेँ विद्यमान विविध रंगों के समान शब्दराशिगत सभी वर्णं बिना क्रम
के विद्यमान रहते ै। अतः यहाँ वर्णो के किसी भी रूप के स्पष्ट न होने से ओर
इसीलिये अर्थ के साथ भी उनका कोई संबन्ध न बनने से यह पश्यन्ती वाणी स्वयं ही
प्रकाशित होती दै। यह सूक्ष्मा की विकृति है, अर्थात् इस पश्यन्ती वाणी कौ उत्पत्ति
सूक्ष्मा वाणी से होती है। जैसा कि रत्नत्रय में ही --
अविभागेन वर्णानां सर्वतः संहतक्रमा।
स्वयंप्रकाशा पश्यन्ती मायूराण्डरसोपमा ॥
इस प्रकार उसका स्वरूप प्रद्रित है। उक्त सूक्ष्मा वाणी ही नाद कहलाती है। समस्त
विशेषणो से, अर्थात् नाम, जाति आदि की कल्पना से रहित अर्थं के स्वरूपमात्र को
समाधि की दशा मेँ प्रकाशित करने वाली वाणी ही चिरस्थायिनी है। इसीका नाम
सृक्षमा है। रलत्रय में ही इसका भी स्वरूप वर्णित है --
स्वरूपन्योतिरेवान्तः सूक्ष्मा वागनपायिनी ।
यस्यां दृष्टस्वरूपायामधिकारो निवर्तते ॥
पुरुषे षोडशकले तामाहुरमृताह्याम् ।
यह सूक्ष्मा वाणी, अर्थात् कुण्डलिनी शक्ति ही शुद्धाध्वा के जीवों के बन्ध का
कारण त्रनती है। जो योगी अपने विवेकज्ञान से इसका साक्षात्कार कर लेते दँ, वे सृष्टि
आदि अधिकार कृत्यो के मोह से दूर होकर शिवपद में प्रतिष्ठित हो जाते है। यह
सूक्ष्मा वाणी प्रलयाकलों के सूक्ष्म शरीर मेँ प्रविष्ट हो पुरुष की सोलह कलाओं में
परिगणित होती है ओर उस शरीर को तब तक नहीं छोडती, जब तक जीव आवागमन
के चक्कर से मुक्त नहीं हो जाता।
सोलह कलाओं में कर्मन््िय-पंचक, सनेन्दिय पंचक, मन, नुद्धि, अहंकार
ओर विद्या के साथ वाणी ओर शक्ति कौ गणना की जाती है। जैसा कि निम्न लोक में
प्रदशित है --
करणस्थेन भेदेन स्वचित्यापि चतुर्दश ।
वाक्शक्तिभेदौ द्रौ चेति पुंस्कलाः षोडश स्मृताः ॥
१. ऊपर पृ. १३ की ररी टिप्पणी देखिये। यह विषय पहले (पृ. १३-१४) भी चचित हो
चुका है।

४२ सिद्धान्तसारावलिः
उक्त सोलह कलाओं में शक्ति नाम कौ षोडशी सूक्ष्मा कला बन्ध ओर मोक्ष कौ
भी कारण है। इसीलिये इसको अमृतकला कहा जाता है।
ऊपर नाद के कार्य के रूप में जंगमात्मक जगत् कौ सृष्टि बताई गई है।
स्थावरात्मक जगत् कौ उत्पत्ति भी इसीसे होती है, क्योकि स्थावरजंगमात्मक सारे
जगत् कौ निष्पत्ति नाद से ही मानी गई है -- ''नादेनाधिष्ठितं सर्वं जगत्
स्थावरजङ्गमम् '। यहौँ स्थावरात्मक सृष्टि में पहले महामाया शक्ति से नाद उत्पन्न
हुआ, अर्थात् नादकला से इन्धिका आदि भुवनं कौ सृष्टि पहले हुई। ये भुवन शिव
तत्त्व के अन्तर्गत आते हैँ । इन्धिका, दीपिका, रोचिका, मोचिका ओर ऊर्ध्वगा -- ये
पाँच नाद की कलाएं है। बिन्दु से उत्पन्न हुई निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति नामक चार
कलाओं के भुवनों का अन्तर्भाव शक्ति तत्त्व मेँ होता दै। इसी तरह से आगे कौ सृष्टि
चलती है। इनका क्रम इस प्रकार है -- शक्ति तत्तव मे सुक्ष्म नाद-बिन्दु, सदाशिव
तत्त्व में स्थूल नाद-बिन्दु, ईश्वर तत्त्व मेँ सूक्ष्म लिपि के साथ अनन्तेश्वर आदि ओर
विद्या तत्त्व मेँ स्थूल लिपियुक्त सात करोड महामन्र एवं वैखरी वाणी मे निबद्ध
कामिक आदि अदराईस तन््र (आगमं) का समूह स्थित है,
नादो बिन्दुः सकलौ सादाख्यं तत््वमाभ्ितौ कथितौ ।
विद्येशाः पुनरीशे मत्रा विद्याश्च विद्याख्ये ॥
तत््वप्रकाश के इस श्लोक मेँ इनका वर्णन है। इस समस्त मायीय जगत् का आधार
स्वाभाविक नादस्वरूपा, कुटिलाकारा, कन्द-स्थान से अंकुर के रूप मेँ उत्थित
कुण्डलिनी शक्ति दै ओर यह शिव मेँ समन्वित क्रिया शक्ति पर आधृत है। ५"सा च
कुण्डलिनी शम्भोः शक्तिः शुद्धा जडात्िका'' यहाँ कुण्डलिनी शक्ति को जड
माना गया है, अतः जडात्मक कुण्डलिनी शक्ति शिव की क्रिया शक्ति से अधिष्ठित
होकर ही कार्य करती है। कालोत्तरतन्र में कुण्डलिनी का स्वरूप इस प्रकार वर्णित
द
चनदराग्रिरविसंयुक्ता द्याद्या कुण्डलिनी तु या।
ह्प्रदेशे तु सा ज्ञेया अङ्कुराकारवत् स्थिता ॥
यह कुण्डलिनी शक्ति अशुद्ध जगत् के अंकुर की आधारस्वरूपा ओर शुद्ध
जगत् की उपादानस्वरूपा है, अतः समस्त जगत् इसीमें स्थित है। इसीलिये इसे
१. पौष्करागम के नाम से यह वचन उद्धूत मिलता है।

जञानपाद्ः ४३
आधारशक्ति कहते है। यह शिव-शक्ति से अधिष्ठित है ओर इसकी आकृति कुटिल
है। आगमो में विस्तार से यह वर्णित है --
ब्रह्माण्डस्य दले शक्तिर्जगदाधाररूपिणी ।
शैवी या च क्रियाशक्तिर्विश्रविक्षोभकारिणी ॥
सा विजृम्भति सत्त्वेषु सर्वतत्त्वेषु नित्यशः ।
सर्वबीजेषु सा शक्तिरङ्कुरप्रभवा स्थिता ॥
सा तु ब्रह्माण्डमावर्त्य॒निर्गता क्षीरसागरात् ।
पुनरण्डं समुद्धिद्य कन्दादङ्कुरवत् स्थिता ॥
अप्ततत्वमादितः कृत्वा यावद् गर्वान्तमुद्गता ।
अप्त्वं सेचकं जेयमग्निरुच्छूनकारणम् ॥
समीरः प्रेरकस्तस्य वृत्त्यर्थं व्योम कल्पितम् ।
तन्मात्राण्यङ्कुराभाणि सुषिराणीन्ियाणि च ॥
अहद्कृत् सर्वमध्यस्थमोजस्कं वृद्धिकारणम् ।
एवं संवर्धते नित्यमह्करः सर्वकारणम् ॥
इस तरह यह कुण्डलिनी शक्ति निवृत्ति आदि पाँच कलाओं के साथ समस्त जगत् को
धारण करती है, अतः आधारस्वरूपा है। यही अनन्तेश्वर आदि को भी धारण करती है,
क्योकि इसीसे अनन्तेशवर आदि के भुवनों ओर शरीरो का निर्माण होता है। जैसा
मन्रयोनिः परा या तु नित्या कुण्डलिनी जडा।
उपादानं शरीराणां विद्याविद्योश्वरात्मनाम् ॥
मायोपरि महामाया सर्वकारणकारणम् ।
माया माया च माया च माया वै त्रिविधा स्मृता ॥
ईश्वरश्चैव सादाख्यः कुटिला चाध्वधारिणी ।
माया के ऊपर शुद्धाध्वा में भोगस्थान शक्ति को माना गया है। शुद्ध भुवनो में
निवास करने वाले म्र, मन्रेश्वर आदि भोक्ता रै। इनके साधन देह, इन्द्रिय ओर विषयों
के रूप में कलां परिणत होती रँ ओर कलाओं का आधार कुण्डलिनी शक्ति को
माना गया है। अतः जैसे महत् आदि अशुद्ध तत्त्वों का उपादान प्रधान (प्रकृति) को
तथा राग आदि शुद्धाशुद्ध तत्त्वों का आधार माया को माना जाता है, उसी तरह निवृत्ति

५ 1 सिद्धान्तसारावलिः
आदि कलाओं का कारण कुण्डलिनी शक्ति है। ५ ' शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता
प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः '' (कि. वि. ३.२७ ) इस उक्ति के अनुसार शुद्ध सृष्टि के
कर्ता शिव ओर अशुद्ध सृष्टि के कर्ता अनन्त माने गये है। शिव कौ तिरोधान शक्ति से
अधिष्ठित कला शक्ति इनमे कर्तृत्व का आधान करती है। यह भूतकला चैतन्य शक्ति
पर पड़े मल के आवरण को थोड़ा सा हटाकर उसे उसी प्रकार प्रकाशित कर देती है,
जैसे कि घने अन्धकार मे दीपक को ले जाने पर वह उसके एकदेश में स्थित विषयों
को प्रकाशित करता है।
तेन प्रदीपकल्येन तदाच्छन्नचितेरणोः ।
प्रकाशयत्येकदेशं विदार्य तिमिरं घनम् ॥
मृगेन्द्रागम के इस वचन में यही विषय वर्णित है। यह पहले आत्मा मेँ विद्यमान
करतृत्वशक्ति को प्रकाशित करती है। यह कर्तृत्वशक्ति उसमे पहले से विद्यमान होते
हए भी मल से ढकी हई है, अतः इस शक्ति को आवरणमुक्त करने के लिये अनन्तेश्वर
माया को सृष्टि के लिये उद्यत कर कर्तृत्वशक्ति के अनुग्राहक कलातत्त्व की सृष्टि करते
है। मृगेद्रागम मे इस विषय को इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है --
कर्तृशक्तिरणोर्नित्या विभ्वी चेश्वरशक्तिवत् ।
तमश्छन्नतयाऽर्थेषु नाभाति निरनुग्रहा ॥
तदनुग्राहकं तत्त्वं कलाख्यं तैजसं हरः ।
मायां विक्षोभ्य कुरुते प्रवृत्त्यङ्खं परं हि तत् ॥
इस प्रकार यहाँ कर्तृत्वशक्ति के उपादान- कारणभूत कला तत्त्व का स्वरूप विस्तार से
सप्रमाण समञ्ञाया गया है ॥ १२॥
कर्तृत्व आदि शक्तियो के उपादानभूत कलातत्त्व से विषयो के ज्ञान को
प्रकाशित करने वाले विद्यातत्व का ओर विद्यातत्व से प्रकाशित ज्ञानशक्ति से
विषयों के प्रति अभिलाषा (इच्छा) उत्पन्न करने वाले रागतत्त्व का स्वरूप
अब बताते है --
१. इस विषय की चर्चा पहले (पृ. ९) भी हो चुकी है। वहाँ की इरी टिप्पणी भी देखिये।

ज्ञानपादः ४५
ज्ञानं चात्मगतं प्रकाश्य मनुजान् प्राक् कर्तृशक्त्यन्वितान्
विद्याऽक्षेशगताक्षगीचरधियं संग्राहयत्यान्तरी ।
बौद्धाद् वैषयिकात् परश्च गुणतो रागः प्रवृत्ते नृणां
भोगे व्यक्तदृशां स्पृहां जनयति ज्ञाताऽ खिलार्थेष्विह ।। १३।।
वेद्य विषयों को बताने के लिये कारणीभूत विद्यातत््व प्राक् कर्तृशक्त्यन्वितान्
पहले स्वभावसिद्ध कर्तृत्वशक्ति से संबद्ध, मनुजान् मलबद्ध चेतन जीवों के
प्रति, आत्मगतं ज्ञानं अपने अन्तरंग में स्थित विषयों के ज्ञान को प्रकाश्य
प्रकाशित कर, अक्षेशगताक्षगोचरधियं इन्द्रियों के स्वामी मन मेँ प्रतीत हो
रहे बाह्य इन्द्रियो कौ विषयवस्तु को, निश्चयात्मक बुद्धि को, संप्राहयति
भलीभँति समर्पित करती है। इसीलिये यह विद्या आन्तरी अन्तरंग विषयों
को ग्रहण कराने वाली है। बौद्धाद् गुणतः बुद्धिगत गुणों से, वैषयिकाच्च
गुणतः ओर गन्ध, पुष्प आदि विषयगत गुणों से, परः भिन्न, रागः
रागतत््व, इह यहा, प्रवृत्ते भोगे सुखदुःख रूप से प्रवृत्त भोग मे,
व्यक्तदृशां प्रकाशित ज्ञान वाले, नृणां बद्ध आत्माओं को, ज्ञाताखिलार्थेषु
चन्दन, कुसुम, ताम्बूल आदि समस्त ज्ञात बाह्य विषयों मे, स्पृहां लालसा
को, जनयति उत्पन्न कर देता ै।।१३।।
अभी बताया गया है कि कला कुछ अंश मे मल का विदारण कर आत्मा मेँ
ज्ञानशक्ति को प्रकाशित कर देती दै। अब कला से अतिरिक्त विद्या तत्त्व की
आवश्यकता को स्पष्ट करते हुए कहा जा रहा है कि इसकौ सहायता से ही प्रधानतः
विषयों का ज्ञान होता है। कर्तृत्वशक्ति से सम्पन्न आत्माओं में विद्याततत्व ही ज्ञानशक्ति
को अभिव्यक्त करता है ओर उसको विषयों के ग्रहण मेँ समर्थ बनाता है। जैसा कि
तत्त्वप्रकाश में कहा गया है --
आवरणं भित्तवैषा ज्ञानाख्यायाः स्वकर्मणा शक्तेः ।
दर्शयति विषयजातं करणं सेहात्मनः परमम् ॥
यहा प्रश्र उठता है कि बोध (ज्ञान) का करण तो बुद्धि दै, बुद्धि कौ सहायता
से ही विषय का ग्रहण होता है। तब इसके लिये अलग से विद्यातत्त्व को मानने की
क्या आवश्यकता है? इसका उत्तर यह है कि विद्या आत्मा कौ ज्ञानशक्ति को
अभिव्यक्त करती है ओर बुद्धि मन से संयुक्तं बाह्य विषयों को ग्रहण करती है। यही

४६ सिद्धान्तसारावलिः
दोनों मे अन्तर दै। विद्यातत्त् ओर बुद्धितत््व कौ भिन्नता को मृगेन्द्रागम में भौ बताया
विद्या व्यक्ताणुचिच्छक्तिरनु्ाक्षेशाक्षगोचरान् ।
स्वीकृत्य पपंसप्युक्तस्य करणस्यैति कर्मताम् ॥
इसका अभिप्राय यह है कि जैसे चक्षु आदि इन्द्रियां रूप आदि विषयों को
ग्रहण करती है, विषय के ग्रहण मे मानसिक अवधान की आवश्यकता रहने पर भी
विष्यो का ग्रहण बुद्धि ही करती है, उसी प्रकार आत्मा के आन्तरिक ज्ञान के प्रकाशन
मेँ बुद्धि कौ अपेक्षा विद्या ही अन्तरंग साधन दै। जैसा कि तत्त्वप्रकाश मेँ कहा
बुद्धिर्यदास्य भोग्या सुखादिरूपा तदा भवेत् करणम् ।
विद्येयं करणं स्याद् विषयग्रहणे पुनरबुद्धिः ॥
इस श्लोक की व्याख्या करते हृए अघोरशिवाचार्य कहते है कि वुद्धि आन्तर
आत्मा का ग्रहण नहीं कर सकती, अतः उसके ग्रहण मेँ समर्थं विद्यातत्त्व कौ सिद्धि
विद्या के द्वार प्रकट की गई ज्ञानशक्ति की सहायता से पुरुष में भोग्य विषयों
के प्रति लालसा जगती है। इस लालसा को जगाने वाला तत्त्व राग है। यहो कुक
आचार्यो का कहना है कि जुद्धि- संबन्धी वैराग्य गुण से इसकी उत्पत्ति होती है। अन्य
आचार्यो के अनुसार फूल-माला, चन्दन, वनिता आदि विषयों के संबन्ध से राग कौ
उत्पत्ति होती है। इन दोनों पक्षों का खण्डन कर टीकाकार ने बताया है कि भोक्ता में
विषय के प्रति लालसा को जगाने वाला राग बुद्धिगत ओर विषयगत गुणो से भिन्न ही
है। माया के मोहक रूप को भी राग नहीं कह सकते, वयोकि माया में साक्षात्
मोहकता नहीं दै, किन्तु कार्य के द्वारा ही यह संभव होती है, जब कि राग साक्षात्
लालसा का जनक है। शैवसिद्धान्त मे यह रागततत्व ही विषयों के प्रति आसक्ति को
पैदा करता दै। इसीके कारण व्यक्ति यें सुख-दुःख आदि कौ प्रतीति होती है। जैसा कि
स्वायभुवागम मे बताया गया है-- '" भोगोऽस्य वेदना पुंसः सुखदुःखादिलक्षणा''
(१.१२ )। यह रागतत्व मल-बद्ध आत्माओं मेँ हौ विषयों के प्रति आसक्ति को
जगाता रै, विद्येश्वर आदि निर्मल आत्माओं को यह नहीं लुभा पाता --

तदभिव्यक्तदूक्शक्तिर्दृष्टार्थोऽप्यपिपासितः ]
नैति तज्जनकं रागं तस्मादेवासृजत् प्रभुः ॥
स॒तेन रञ्जितो भोग्यं मलीमसमपि स्पृहन् ।
आदत्ते न च भुञ्चानो विरागमधिगच्छति ॥
मृगेन्द्रागम के इस वचन मेँ इस स्थिति को स्पष्ट किया गया है। इस प्रकार मलिन
आत्मा में विषयों के प्रति लालसा जगाना ही रागततत्व का व्यापार है ॥ १३॥
जल के बुदरुद (बुलबुले) के समान अस्थिरं स्वभाववाली बाल्य,
कौमार, यौवन, वार्धक्य आदि अनेक तरह की अवस्थाओं से युक्त शरीर का
परिणाम कालकृत है। कला, विद्या, राग--इन तत्वों से भी पहले काल
नामक तत्त्व स्थित है। आत्मा को पूर्वं कर्मो के अनुसार विभिन्न देश-काल में
अनेक तरह के सुख-दुःख आदि का नियत अवधि में नियत परिमाण में
अनुभव करना पड़ता है। नियति के कारण यह सब होता है। इन्हीं दो तत्त्वो
(काल ओर नियति) का स्वरूप अब बताया जा रहा है --
कालो भूतभवद्विभाविविकृतो जातः पुराऽत्रेशितुः
शक्त्या क्षिप्रचिरादिबोधकलनात् पुंसः कषिपत्यादितः ।
भुक्तौ स्वार्जितकर्मणां नियतिरप्याज्ञेव राज्ञां नृणां
कृष्यादेश्च नियामकाख्यबलतः शम्भोर्नियन्त्री स्थिता ।। ९१४।।
अत्र यहाँ पुरा कला आदि तत्त्वों से पहले, जातः उत्पत्र, कालः
काल नामक तत्व, ईशितुः परमेश्वर की, शक्त्या शक्ति से (अधिष्ठितः अधिष्ठित
होकर) भूतभवद्विभाविविकृतः भूत, वर्तमान ओर भविष्य नामक तीन प्रकार
के परिणामों को प्राप्त कर, पुंसः आत्मा के, क्िप्रचिरादिबोधकलनात्
शीघ्रता अथवा विलम्ब से फलोत्पत्ति का बोध करा कर्, क्षिपति शरीर आदि
मे परिवर्तनं को स्थापित करता है। अपि च ओर, नृणां आत्माओं (पुरुषों)
के आदितः पूर्वकाल में स्वार्जितकर्मणां अपने द्रारा किये गये कर्मो के,
भुक्तौ फलभोग के लिये, कृष्यादेः कृषि आदि कर्मो के फलभोग के लिये,
नियन्त्री उनका नियमन करने वाली राज्ञाम् आज्ञेव राजा के आदेश की तरह
नियतिः नियति (तत्व), शम्भोः परमेश्वर की, बलतः नियामक शक्ति की
तरह नियन्त्री सती सबका नियमन करती हुई स्थिता रहती हे।।१४।।

४८ सिद्धान्तसारावलिः
शैवागमों के अनुसार कला आदि तत्त्वो से भी पहले काल विद्यमान है। एेसी
स्थिति मे माया के बाद ओर कला से पहले उसका ही वर्णन होना चाहिये था। तव
यहाँ रागतत्त्व के बाद उसका वर्णन क्यों किया जा रहा है? इसका समाधान यह है कि
आत्मा काल से अवच्छिन्न नहीं है। कला, विद्या ओर राग नामक तीन कंचुकों से
आवृत होने पर ही उसमें काल कौ प्रवृत्ति होती है। इसी स्थिति को बताने के लिये
यहाँ राग के बाद काल तत्व का निरूपण किया गया ै। '' नानाविधशक्तिमयी सा
जनयति कालतक्त्वमेवादौ'' ( श्लो. ४१ ) तत्तवप्रकाश के इस वचन कौ व्याख्या
करते हुए अघोरशिवाचार्य कहते है कि मतंग आदि आगमों मेँ कला, विद्या ओर राग
तत्त्व के बाद कालतत्व का निरूपण किया गया है। वहाँ प्रवृततिक्रम को दिखाने के
लिये एेसा किया गया है ओर तत्त्वप्रकाश में सृष्टिक्रिम को प्रधानता दी गई ै।
आत्मा को अपने पूर्वं जन्म मे अर्जित कर्म के अनुसार फल केरूपमें जिस
अवस्था में, जिस समय, जिस देश मे, जितना सुखदुःख आदि भोगना पडता है,
इसका नियमन नियति नामक तत्व करता है। इसीके कारण यह भोग न तो न्यून हो
सकता है ओर न अधिक ही। राजा की आज्ञा के समान यह नियति शक्ति ही सर्वत्र
शिव की इच्छा के अनुसार अनुशासन बनाये रखती है। इसमे कर्म की नियामकता नहीं
मानी जा सकती, क्योकि वह तो मात्र फल को उत्पन्न कर चरितार्थं हो जाता है।
कर्मफल के उपभोग मेँ जैसे शरीर आदि की अपेक्षा रहती है, उसी तरह कर्मफल के
नियमन के लिये नियति तत्व की अपेक्षा है --
अथ देहादिसापेक्चं तत्पुमर्थप्रसाधकम् ।
ततो नियतिसापेक्षमस्तु कर्म॑ नियामकम् ॥
मृगेद्रागम के इस वचन में इस स्थिति को स्पष्ट किया गया है ॥ १४॥
अनन्तेश्वर के व्यापार से क्षुब्ध माया से कला, विद्या, राग, काल ओर
नियति नामक ऊपर वर्णित पाँच तत्त्वो को कंचुक के रूप मे धारण कर
आत्मा दिषय-भोग कौ सिद्धि के लिये जब संकोच-लाभ करता है, तो उसे
पुरुष तततव कहते ह। भोग में प्रवृत्त पुरुष के भोग की निष्पत्ति के लिये
भोगसाधन गुणतत्व का आश्रय लेने वाली प्रकृति कौ उत्पत्ति होती हे।
स्तुत श्लोक मे इन्हीं दोनों त्वो का स्वरूप बताते है --
आत्मा पञ्चभिरेभिरत्र कलितो भोक्तत्वयुक्तो यदा
तत्त्वं नो पुरुषत्वमेति गणनात् पुंस्त्वाद् विशु मलात् ।

ज्ञानपादः ४९
भोक्तृत्वं प्रथमं प्रवृत्तिविषयं पूर्वैरगतस्यात्मनो
भोगार्थं प्रकृतिर्गणादिविकृतेस्तत्साधनस्याश्रया ।। १५।।
अत्र यहाँ आत्मा बद्ध जीव एभिः पञ्चभिः कला आदि पोच तत्त्वो से
कलितः बंध कर् यदा जव भोक्तृत्वयुक्तः कर्मफल का उपभोग करने कौ
सामर्थ्य से युक्त होता है, तदा उस समय पुरुषत्वं पुरुष तत्त्व एति बन जाता
हे। इदं च यह पुरुष तत्तव दीक्षा ग्रहण करते समय पुंस्त्वाद् मलात् कला
आदि पाँच तत्त्वो का कंचुक पहनने से प्राप्त आणव मल की विशुद्धये
विशुद्धिं के लिये, उसको दूर हटाने के लिये गणनात् पचीसवें तत्व के रूप
मे परिगणित हो तत्तवं तत्वभाव को प्राप्त करता है। वस्तुतस्तु सही स्थिति
पर विचार किया जाय, तो नो तत्त्वं इसकी तत्तव मेँ गणना नहीं होती।
पूर्वरगतस्य पूर्वोक्त कला आदि पांच तत्त्वों से संबद्ध आत्मनः समस्त बद्ध
आत्माओं की भोक्तृत्वं फलभोग कौ इच्छा ही प्रथमं प्रवृत्तिविषयं उसकी
प्रवृत्ति का पहला कारण बनता है। वह जब भोग मेँ प्रवृत्त होना चाहता हे,
तो उस आत्मा को भोगार्थं भोग सुलभ कराने के लिये, तत्साधनस्य सुख
आदि भोगों में गुणादिविकृतेः गुणतत्वरूप कार्य वर्गं की आश्रया उपादान
कारणभूत प्रकृतिः प्रकृति तत्व कौ जायते उत्पत्ति होती हे।। १५।।
शेवसिद्धान्त मे अनन्तनाथ कला, विद्या, राग, काल ओर नियति नामक पांच
तत्त्वो (पंचकंचुकों) से आवृत आत्मा में भोक्तृभाव को उत्पन्न कर उसे मलिन
(संकुचित) कर देता है। दीक्षा के समय इस पुंस्त्व मल कौ भी निवृत्ति करनी पडती
है। इसीलिये इसकी एक अलग पचीसवें तत्व के रूप में गणना कौ जाती है। वास्तव
मे इसकौ तत्त्वो मे गणना नहीं होनी चाहिये। इसीलिये पुरुष तत्व के भुवनों की शुद्धि
राग तत्त्व मँ को जाती है। प्रस्तुत श्लोक में "यदा" शब्द का प्रयोग इसलिये किया
गया है कि जब आत्मा कला आदि पाँच कंचुकों से संयुक्त होता ठै, तभी उसकी
गणना पुरुष तत्त्व में होती है। इससे पहले पुंस्त्व कौ कोड स्थिति नहीं मानी जाती।
इसीलिये सकल आत्मा की ही गणना पचीसवें तत्त्व मे होती दै, प्रलयाकल ओर
विक्ञानाकल की नहीं । "'पंस्तत्तवं तत एवाभूत् पप्रत्ययनिबन्धनम्'' ८ मृ. वि.
१०.१८ ) इत्यादि श्लोक कौ व्याख्या करते हए भद नारायणकण्ठ ने
“पुप्रत्ययनिबन्धन' पद कौ व्याख्या '" पुरुष तत्त्व के रूप में उसकी प्रतीति का हेतु''
की है ओर बताया है कि इस विशेषण से सकल आत्माओं कौ अपेक्षा माया के गर्भ
में स्थित अधिकार पदों पर प्रतिष्ठित रुद्र॒ आदि आत्माओं कौ ओर उनके भुवनो कौ

५० सिद्धान्तसारावलिः
विलक्षणता स्पष्ट होती दै। यह सकल जीव कला आदि से बंधा हभ है ओर त्रिगुणों
की आधार. स्वरूप प्रकृति के गर्भं से निकले बुद्धि आदि तत्त्वों कौ सहायता से सुखदुःख आदि का अनुभव करता है।
तस्याशु द्धस्य सं बन्धं समायाति शिवात् कला ।
तयोद्रलितसामर्थ्यो विद्याख्यापितगोचरः ॥
रागो हि रञ्जकत्वेन प्रधानं च गुणात्मना ।
लुद्धयादिकरणानीकसंबन्धाद् बुद्धयते पशुः ॥
ततो नियतिसंश्लेषात् स्वार्जितेऽपि नियम्यते ।
कालोऽपि कालसंख्याने भवेत् तदनुषङ्गतः ॥
किरणागम के इन श्लोकों मे उक्त स्थिति को स्पष्ट किया गया हे ॥ १५॥
कृति तत्त्व से संबद्ध गुणतत्त्व ओर वुद्धितत्व का तथा उनके विशेष
कार्यो का स्वरूप अब बताते हे --
सत्त्वादेर्लघुताप्रकाशनमथोपष्टम्भकं व्यावृति-
गौरिव्या नियमश्च वृत्तय इदं गौणं विमिश्रं पशौ ।
बुद्धिः सा पुरुषस्य खादिकरणैः संग्राहिका भोग्यका
भास्वत्वाद्यवसायिका च विषये सप्रत्यया भावगा ।।९६।।
अथ अब इदं यह प्रकृति तत्त्व सन्त्वादेः सत्त्व, रज ओर तम नामक
तीन गुणों की क्रमशः लघुताप्रकाशनं हलकापन ओर प्रकाशन, उपष्टम्भक
व्यावृतिश्च उपष्ट॑भन ओर आवरण गौरव्या नियमश्च गुरुता ओर नियमन
वृत्तयः इन व्यापारो को प्रेरित करता है। गौणं सत्व, रज ओर तम नामक
गुणो का यह व्यापार पशौ बद्धात्मा मे, उसके सूक्ष्मस्थूल शरीर मे विमिश्रं
सुख, दुःख ओर मोह के रूप मँ मिला हुआ रहता है। सा बुद्धिः पूर्वोक्त
बुदधितत्त्व पुरुषस्य बद्धात्मा के खादिकरणैः आकाश आदि भूतों से संबद्ध
ज्ञानेन्द्रिय ओर कर्मेन्द्रियं की सहायता से संग्राहिका समस्त विषयों को
भलीभोंति प्रकाशित कर भोग्यका भोग संपादित करती हई विषये द्रव्य,
गुण आदि विषयों मेँ भास्वत्खाद्यवसायिका सम्यक् रूप से अध्यवसाय,
अर्थात् निश्चयात्मक ज्ञान को जन्म देती है। भावगा यह बुद्ध धर्म, ज्ञान,
वैराग्य ओर एेशर्यं नामक चार साप्विक भावों को एवं अधर्म, अज्ञान ओर

ज्ञानपादः ५१
अनेैश्र्य नामक तीन तामस भावों को तथा अवैराग्य नामक राजस भाव को
प्राप्त करती है सप्रत्यया च स्यात् ओर धर्म आदि से प्राप्त पचास प्रकार के
प्रत्ययो से संबद्ध हो जाती है।।१६।।
सुवर्णं जैसे कटक, मुकुट आदि आभूषणों के रूप में परिणत हो जाता है, उसी
तरह से प्रकृतितत््व सत्त्व-रज-तम नामक तीन गुणों का आकार ग्रहण कर लेता है।
सांख्य दर्शन मे सत्त्व आदि गुणों की साम्यावस्था को ही प्रकृति माना गया है, जबकि
यहां प्रकृति से इन गुणों कौ स्थिति भिन्न मानी गई दै‹। गुणों के व्यापारो का स्वरूप
सर्वत्र समान है। इन सत्त्व आदि तीन गुणों के क्रमशः प्रकाशन, प्रवृत्ति ओर नियमन
नामक प्रधान व्यापार है। मतंगागम में इनके अन्य व्यापारो का भी परिगणन किया
स्थेय धैर्य धृतिर्दाक््यमार्जवं लघुता तथा ।
सन्तोषो मार्दवं शौचं व्यवसायः क्षमा स्मृतिः ॥
सौहित्यं पटुता क्षान्तर्दया दानं घृणा सदा ।
ओत्सुक्यं चेति सत्त्वस्य वृत्तयः समुदाहताः ॥
क्रौर्यं शौर्य मदोत्साहौ संकल्पः साभिमानता ।
दार्ढ्यं च निर्दयत्वं च भेदो दम्भश्च वृत्तयः ॥
राजसाः प्रतिपत्तव्यास्तन््रेऽस्मिन् पारमेश्वरे ।
अरतिर्मन्दता दैन्यं पैशुन्यं गुरुता सदा ॥
निद्राधिक्यं मदालस्ये निरोधो मुग्धता च या।
तमसो वृत्तयः ख्याताः सिद्धाः सर्वेषु जन्तुषु ॥
तत्तवप्रकाश मे अव्यक्तं (प्रकृति) से गुणतत्त्व की उत्पत्ति इस प्रकार वर्णित
अव्यक्ताद् गुणतक्त्वं प्रख्याव्यापारनियमरूपमिह ।
सत्वं रजस्तमोऽपि च सुखदुःखमोह इत्यपि च ॥
१, तत्त्प्रकाश का “अव्यक्ताद् गुणतत्तवम्'" (श्लो. ५१) इत्यादि श्लोक देखिय।

म
५२ सिद्धान्तसारावलिः
आत्मा का बुद्धि से, बुद्धि का इन्द्रियो से, इन्द्रियो का अर्थो ( विषयों ) से जब
सम्पर्क होता है, तब ज्ञान की उत्पत्ति होती है। इस तरह से आत्मा को विषयों का ज्ञान
कराने में बुद्धि प्रधान सहायक है। चक्षु आदि इन्द्रियों कौ सहायता से विषयों को
ग्रहण कर उन विषयों के प्रति यह बुद्धि एक निश्चित धारणा बनाती है कि यह वस्तु
एेसी ही है ओर तदनुसार ही वह पुरुष को भोग मेँ प्रवृत्त कराती दै। तत्त्वप्रकाश में
बुद्धि का स्वरूप एेसा ही बताया गया है --
भवति गुणत्रयतो धीर्विषयाध्यवसायरूपिणी चेह ।
साऽपि त्रिविधा गुणतः प्राक्तनकर्मानुसारेण ॥
यह लुद्धि धर्म, ज्ञान, वैराग्य, देश्य, अधर्म, अ्ञान, अवैराग्य ओर अनैशचरय
नामक आठ भावों से समन्वित दै। ये भाव वुद्धि मेँ वासना के रूप में विद्यमान रहते
है। '' भावयन्ति यतो लिङ्धं तेन भावा इति स्मृताः '' पौष्करागम के इस वचन में
"भाव" पद की निरुक्ति बताई गई है। धर्म आदि भाव ही प्रकर्षं दशा को प्राप्त कर,
अर्थात् स्थूल रूप ग्रहण कर भोग्य दशा को प्राप्त हो प्रत्यय बन जाते है । "प्रत्याययन्ति
क्षत्रजं प्रत्ययास्तेन ते स्मृताः '' पौष्करागम के ही इस वचन मेँ "प्रत्यय ' पद् कौ
निरुक्ति बताई गई है। इन भावों ओर प्रत्ययो का स्वरूप यहाँ सांख्य दर्शन कौ पद्धति
से ही वर्णित है। सिद्धि आठ प्रकार की, तुष्टि नौ प्रकार की, (अ)शक्ति अद्ाईस प्रकार
की तथा बुद्धिविपर्यय पाँच प्रकार का है। इस प्रकार इन प्रत्ययो कौ संख्या पचास हो
जाती है। इनके नाम ओर लक्षण मतंगागम (वि. १७ प.) में वर्णित दै। बुद्धितत््न का
स्वरूप संक्षेप में मृगेन्द्रागम मे भी वर्णित है --
बुद्धितत्त्वं ततो नानाभावप्रत्ययलक्षणम् ।
परं तदात्मनो भोग्यं वक्ष्यमाणार्थसंस्कृतम् ॥
इस प्रकार यहाँ बुद्धिततत्व ओर गुणतत्त्व का लक्षण वर्णित हुआ दै ॥ १६॥
गुणततत्व ओर बुद्धितत्व का स्वरूप बताने के बाद अहंकारतत्व ओर
मनस्तत्त्व का लक्षण बताते हे --
चेष्टन्ते मरुतः शरीरनिलयाः पुंसां यतो ग्राहके
संरम्भाद् व्यवसायमेव कुरुते सत्त्वादिकाऽहङ्कृतिः ।
अक्षाणां विषयप्रवृत्तिकरणं संचारि शीघ्रं सदा
संकल्पं कुरुतेऽ वधानजनकं॒त्विच्छास्वरूपं मनः ।। ९७।।

पुंसां बद्ध जीवों के शरीरनिलयाः शरीर मे अपना घर बनाकर रहने
वाले मरुतः प्राण आदि पांच वायु यतः जिसको सहायता से चेष्टन्ते अपने-
अपने व्यापार में प्रवृत्त होते हैँ, अहङ्कृतिः वह अहंकार तत्त्व सत्त्वादिका
सत्त्व आदि तीन गुणों मेँ ग्राहके शब्द आदि विषयों मे भोक्ता के रूप में
स्थित पुरुष के संरम्भाद् प्रयत्न से व्यवसायमेव अपना व्यापार, कुरुते
करता है। अक्षाणां भोक्ता पुरुष के भोगसाधन भूत दस ज्ञानन्दियों ओर
कर्मेन्द्रियं की विषयप्रवृत्तिकरणं शब्द आदि विषयों मे प्रवृत्ति कराने वाला
शीघ्रं तीत्र वेग से संचारि बाद्यन्दरियो के विषयों मेँ संचरण करने वाला
इच्छास्वरूपं उनको प्राप्त करने की इच्छा वाला मनः मन नामक आन्तर
इन्द्रिय सदा हमेशा अवधानजनकं इन्द्रियों के विषयों के प्रति सावधान
रहकर संकल्पं संकल्प व्यापार का कुरुते जनक है ।।१७।।
जीवन, संरम्भ ओर गर्व -- ये तीन अहंकार कौ वृत्तियां है। "जीवामि' यह
जीवनाहंकार की, "अहं करोमि" यह संरम्भाहंकार कौ ओर ' प्रबलोऽस्मि, रूपवानस्मि!
ये क्रियाँ गर्वाहंकार को जताती है। इनमे से संरम्भ वृत्ति से ही शरीर में विद्यमान
प्राण की पाँच वृत्तियां अपना अपना कार्य करती है। "' संरम्भोऽहडकृते्वृत्तिः'"
(श्लो. ३३ ) भोगकारिका. में इस वृत्ति की विशेष रूप से चर्चा की गई है ओर
"" सेरम्भाद् यस्य चेष्टन्ते शारीराः पञ्च वायवः'' ( वि. ११.२०) मृगेन््रागम के इस
वचन में स्पष्ट किया गया है कि शरीरस्थित' पाँच प्राणों की प्रवृत्ति अहंकार की
संरम्भ नामक वृत्ति से होती दै। “'प्राणापानादयस्ते तु भिन्ना वृत्तेन वस्तुतः!"
(वि. १९.२१ ) मृगेन्द्रागम के इस वचन मे बताया गया है कि वस्तुतः एक ही वायु
प्राण, अपान आदि के भेद से पंचविध हो जाता है। इनमें से प्राण के चार प्रधान
व्यापार है। देहस्थित वायु का बाह्य द्वादशान्त पर्यन्त गमन पहला व्यापार है। जीवन
इसका दूसरा व्यापार है। लोक मे शरीर मेँ प्राण के रहने पर ही कहा जाता है कि यह
१. भोगकारिका (श्लो. ६४) की व्याख्या करते हुए अघोरशिवाचार्य कहते है -- “एषां च
भावप्रत्ययानां प्रपञ्चः श्रीमन्मतङ्गादौ विस्तरेण दर्शितः, प्रकाशितश्चास्माभिर्मुगिन्रवृत्ति-
दीपिकायामिति तत एवावधार्यः'' (पृ. २१८)। मतंगपारमेश्र के विद्यापाद् के १७ वें पटल
म यह विषय देखा जा सकता है।
२. “सामान्यकरणवृक्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च” (का. २९) सांख्यकारिका के इस वचनम त्रिविध
अन्तःकरण की सामूहिकः वृत्ति से पाँच प्राणों की प्रवृत्ति मानी गई है, जब कि यहाँ केवल
अहंकार की संरम्भ नामक वृचि से पाँच प्राणो की उत्पत्ति मान्य है।

५४ सिद्धान्तसारावलिः
जीवित दै। मन में तर्क-वितर्क के उठने पर विमर्शात्मक बुद्धि की सहायता से जीव
को जो प्रेरणा प्राप्त होती है, यह प्राण कौ तृतीय वृत्ति दै ओर बल का आधान उसकी
चतुर्थ वृत्ति। जैसा कि मृगेन्द्रागम मे बताया गया दै--
वृत्तिः प्रणयनं नाम यत्तजीवनमुच्यते ।
यत्तदूहं मतिः पुंसां भ्रमत्यन्धेव मार्गती ॥
तत्कुर्वन्ुच्यते प्राणः प्राणो वा प्राणयोगतः।
चित्यात्तिवाहिके शक्तौ प्राणशब्दः कलासु च ॥
खाये गये अन्न ओर पिये गये दूध आदि पदार्थो का जाठराग्नि से पाचन हो जाने
के बाद विष्ठा, मूत्र, शुक्र आदि के रूप में गुदा आदि अधोमार्गं से जो निःसरण होता
है, बह अपान वायु का व्यापार है, जैसा कि मृगेन््रागम में वर्णित है --
तथापनयनं भुक्तपीतविष्मूत्ररेतसाम् ।
कुर्वन्नपानशब्देन गीयते तत्तवदरिभिः ॥
भुक्त-पीत अन्न-पान के रस को पूरे शरीर मे समान रूप से पहुंचा देना समान
वायु का व्यापार दै। मृगेन््रागम मे --
समन्ततोऽन्नपानस्य समत्वेन समर्पणम् ।
इस प्रकार उसका वर्णन किया गया है। '“व्यानो विमननात् तनोः'' ( वि. ९१.२५ )
इस श्लोक मेँ वहीं व्यान का भी संक्षिप्त स्वरूप बताया गया है। कालोत्तर का यह
श्लोक इसी विषय का विस्तार करता है --
व्यानो विनमयत्यद्धं व्यानो व्याधिप्रकोपनः।
प्रीतेर्विनाशकरणो व्यापनाद् व्यान उच्यते ॥
अर्थात् व्यान वायु भुक्त-पीत अन्न-पान मेँ दोष उत्पन्न कर शरीर को कमजोर बना देता
है, उसमे रोग पैदा कर देता है ओर मनुष्य के सुखी जीवन को नष्ट कर देता है। यह
सारे शरीर में व्याप्त हो जाता है, अतः इसे व्यान कहते है। वक्ता पुरुष जब कुछ बोलने
की इच्छा करता दै, तब देह में विद्यमान आकाश से आकाश के गुण शब्द का मुख

ज्ञानपादः ४
के विभिन्न अवयवोँ से सम्पर्क होने पर वागिद्िय के सहारे विभिन्न वर्णो कौ उत्पत्ति
होती दै। इसका भी वर्णन मृगेन्द्रागम में इस प्रकार है--
विवक्षायत्रपूर्वेण कोष्ठव्योमगुणध्वनेः ।
वागिन्दियसहायेन क्रियते येन वर्णता ॥
स उदानः शरीरेऽस्मिन्“ ॥
पाणिनीय शिक्षा (वृद्धपाट) ओर आपिशलि शिक्षा में भी इसका वर्णन है--
आकाशवायुप्रभवः शरीरात् समुच्यरन् वक्त्रमुपैति नादः ।
स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति यः स शब्दः ॥
कालोत्तर में भी इसका स्वरूप कुछ एेसा ही बताया गया है--
स्पन्दयत्यधरं वक्त्रं नेत्रगात्रप्रकोपनः ।
उद्वेजयति मर्माणि चोदानो नाम मारुतः॥
चक्षु आदि इन्द्रियो के साथ विषयों का सम्पर्क होने पर भी मन यदि सावधान
नहीं है, तो मनुष्य की विषयों के प्रति प्रवृत्ति नहीं होती। इसीलिये मृगेन्द्रागम मे मन
का लक्षण इस प्रकार दिया गया है -- '"देवप्रवर्तकं शीघ्रचारि संकल्पधर्मिं च''
(वि. ९२.७)। यह मन इन्दियों का प्रवर्तक, गतिशील ओर संकल्प का साधन है। मन
की त्वरित गति के अभाव में अनेक विषयों का लाभ एक साथ नहीं होने पावेगा।
जैसा कि मृगे्धागम में उक्त है --
ज्ञानं तदक्षयोगात् तत्क्रमयोगितया क्रमात् ।
तथाप्याभाति युगपन्नाशुसंचारणाद् ऋते ॥
अपने संकल्पात्मक व्यापार ओर एकाग्रता के कारण ही मन कौ बुद्धि ओर
अहंकार से भिन्नता सिद्ध होती है। यह मन आन्तर मानस व्यापार का ओर बाह्य
ज्ञानेन्दरियों ओर कर्मेन्दियों के व्यापार का भी नियमन करता है। जैसा कि मतंगागम में
वर्णित है -
द्विधाधिकारि तच्चित्तं भोक्तुर्भोगोपपादकम् ।
बहिष्करणभावेन स्वोचितेन यतः सदा ॥

& ६ सिद्धान्तसारावलिः
इन्द्रियाणां च सामर्थ्य संकल्येनात्मवर्तिना ।
करोत्यन्तःस्थितं भूयस्तेनान्तःकरणं मनः ॥
शास्त्रं ने बुद्धि ओर अहंकार के साथ मन को भी अन्तःकरण माना है
“अन्तःकरणं त्रिविधं चित्ताहद्कारवुद्धिनिर्वाच्यम्'' ( श्लो. ७ ) तत्तवसं ग्रह के इस
वचन से यह स्पष्ट है॥ १७॥
अब पाँच ज्ञनेन्द्ियो ओर पौँच कर्मेन्द्रिय के व्यापार प्रस्तुत श्लोक मे
दिखाये जा रहे है -
श्रोत्राद्यं॑विग्रहाङ्गं॑स्वविषयनिनदस्परशङूपादिबोधान्
चिन्र्ध कर्तृभावानुसरणबलतः पञ्चकं नुः करोति ।
वागाद्यं॑ देहसंस्थं स्वविषयवचनादानपूर्वं॒स्वकृत्यं
चित्ताप्तं पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पञ्चकं नुर्विधत्ते ।। १८।।
विग्हाङ्कं शरीर के मुख्य अवयव श्रोत्र आदि पंच ज्ञानेन्दरियो का वर्ग
चितत्ध (सत्) मन इन्द्रि से समृद्ध (संबद्ध) होकर कर्तृभावानुसरणबलतः
श्रोत्र आदि इन्द्रियो की सहायता से शब्द आदि विषयों को ग्रहण करने मे
कर्ता के रूप में स्थित नुः पुरुष को स्वविषयनिनदस्पर्शरूपादिबोधान्
अपने-अपने शब्द्, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्ध का ज्ञान करोति करता है।
देहसंस्थं शरीर में स्थित वागाद्यं पञ्चकं वाक् आदि पाँच कर्मेन्द्रिय का वर्ग
चितताप्तं (सत्) मन से संबद्ध होकर पूर्वकर्मव्यतिकरवशतः पूर्वजन्म में कृत
पुण्य-पाप कर्मो से संबद्ध होने से स्वविषयवचनादानपूर्वं अपने-अपने विषय
वचन, आदान (ग्रहण) आदि कृत्यो को नुः भोक्ता पुरुष को विधत्ते समर्पित
श्रोत्र आदि इन्द्रियां क्रमशः शब्द आदि विषयों का ग्रहण करती है, इससे भिन्न
रूप आदि के ग्रहण मे वे असमर्थ है। अतः इन सब इन्द्रियों का व्यापार निशित दै।
तत््वप्रकाश के -- "शब्दादीनां ग्रहणं व्यापाराः कीर्तिताः क्रमेणैषाम्' ( श्लो.५८ )
इस वचन से भी इस विषय की पुष्टि होती है। "स्वकृत्यम्" इस पद मेँ "स्व" शब्द का
पुनः ग्रहण वाक् आदि की कर्मेन््ियता न मानने वालों के पक्ष का खण्डन करने के
लिये है। अन्यथा स्वविषयवचनादान ' इत्यादि समस्त पद मे आये स्व-पद के रहते
पुनः स्व-पद निरर्थक हो जायगा। हम सर्वत्र देखते ह कि वाणी से प्रेरित होकर ही
व्यक्ति किसी क्रिया को करता दै। इससे वाणी की भी कर्मन्द्रियता सिद्ध होती है। इस

पर प्रश्र उठ सकता है कि तब तो भ्रूलता स्फुरण, कम्प आदि क्रियाओं के लिये भी
अलग से इन्द्रिय की कल्पना करनी पड़गी? इसका समाधान यह है कि ज्ञानेन्द्रिय टूर
की ओर कर्मन्द पास की वस्तु का ग्रहण करती रै, "विप्रकृष्टं बुद्धिदेवानां
सन्निकृष्टं क्रियात्मनाम्'' यह शास्त्रवचन भी उपलब्ध है। इसके अनुसार भ्रूलता-
स्फुरण, कम्प आदि सारे व्यापारो का समावेश त्वगिद्िय में ही हो जायगा, क्योकि
इस सभी स्थानों मेँ त्वगिन्दिय संनिकृष्ट है ॥ १८॥
आकाश आदि स्थूल पांच महाभूतं का ओर उनके कारण स्वरूप सूक्ष्म
शब्द, स्पर्शं आदि तन्मात्राओं का स्वरूप ओर व्यापार अब बताते है --
तन्मात्रं ह्यविषशिष्टमेव तु गुणैः शब्दादिकैकाधिकै -
यक्तं तद्रवपूर्वनाम कथितं भूताश्रयं पञ्चधा ।
भूतान्यत्र धरा तु पञ्चगुणयुक् तोयादि चैकैकशो
हीनं तैर्धरणग्रहाख्यपचनव्युहावकाशाः क्रियाः ।। १९।।
तन्मात्रं तन्मात्रा तत्व पञ्चधा शब्दतन्मात्रा, स्पर्शतन्मात्रा, रूपतन्मात्रा,
रसतन्मात्रा ओर गन्धतन्मात्रा के भेद से पाँच प्रकार से विभक्त है। तत् यह
तन्मात्रपंचक शब्दादिकैकाधिकैः शब्द से लेकर एक-एक अधिक गुणैः
गुणों से युक्तं संबद्ध है, परन्तु अविशिष्टमेव उन गुणों के उद्ुद्ध न होने के
कारण वह उनसे विशेषित नहीं है, इसीलिये तन्मात्र कहलाता है। किञ्च तत्
अपि च, वह तन्मात्रपंचक रवपूर्वनाम शब्द, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्ध
नाम वाला कथितं शाखकारों के द्वारा कहा गया है। भूताश्रयं यह स्थूल पाँच
महाभूतो का आश्रयस्थान है। भूतानि आकाश आदि पाँच महाभूत एक-एक
गुणवृद्धि के क्रम से गुणों से युक्त होते है। अत्र इनमे धरा भूमि
पञ्चगुणयुक् शब्द्, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्ध नामक पांच गुणों से संयुक्त
है। तोयादि च ओर जल आदि बचे चार भृतो मे तैरेकैकशो हीनं उन गुणों
म से एक-एक गुण कम हो जाते हैं। धरणग्रहाख्यपचनव्यूहावकाशाः
क्रियाः धारण, ग्रहण, पचन, व्यूहन ओर अवकाश -- ये पोँच धरा आदि
के क्रमशः व्यापार है।।९९।।
शब्द, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्ध क्रमशः आकाश, वायु, तेज, जल ओौर पृथिवी
तत्त्वों के गुण रहै। सूक्ष्म भूतो (तन्मात्राओं ) से इनकी उत्पत्ति होती है। इनमें से
आकाश-तन्मात्रा में मात्र सूक्ष्म शब्द गुण विद्यमान है। वायु-तन्मात्रा मे शब्द ओर
स्पर्श, तेजस्तन्मात्रा मेँ शब्द, स्पर्शं ओर रूप, जल-तन्मात्रा मे शब्द, स्पर्श, रूप ओर

(5 ८ सिद्धान्तसारावलिः
रस तथा पृथिवी-तन्मात्रा मे शब्द, स्पर्श, रूप, रस ओर गन्ध गुण सृक्ष्मरूपमें
विद्यमान हैँ एेसा शैवागमों मे वर्णित दै। शब्द के ध्वनि-वर्णं आदि, स्पर्शं के शीतउष्ण आदि, रूप के शुव्ल-कृष्ण आदि, रस के मधुर-अम्ल आदि ओर गन्ध के
सुरभि-असुरभि आदि भेदो का भी ग्रहण इन्दसे होता है। बीज मेँ वृक्ष कौ तरह
तन्मातराओं मे ये गुण छिपे रहते है ओर पंचमहाभूतों मँ ये प्रकट हो जाते है,
"'तन्मात्राणीह घटवम्महाभूतानि लेपवत्"' ( वि. १९.२९ ) मतंगागम के इस वचन
में इनके भेदों को स्पष्ट किया गया है।
न्याय -वैशेषिक दर्शन की मान्यता है कि शब्द केवल आकाश का गुण है। यहाँ
इसको स्वीकार नहीं किया गया दै ओर बताया गया है कि पाँचों महाभूतो मेँ शब्द
विद्यमान है। जैसे कि आकाश में प्रतिध्वनि के रूप मे, वायु में कम्पन का बोधक
शकशक शब्द्, तेज मे प्रज्चलन का सूचक धमधम शब्द्, जल में प्रवाह का सृचक
छलछल शब्द ओर पृथ्वी मे कठोरता का बोधक घटघट शब्द सुनाई पडता है। वायु
आदि में शब्द आपस की टकराहट से पैदा होता है ओर आकाश में उन उन वर्णो कौ
आनुपूर्वीं वाली प्रतिध्वनि सुनाई पड़ती है,
व्योमप्रभञ्जनाग्न्यम्बुभूमयो भूतपञ्चकम् ।
शब्दाद्येकोत्तरगुणमवकाशादिवृत्तिमत् ॥
गुणाः
शब्दा वाय्वादिषु व्योभ्रि सवर्णप्रतिशब्दगाः ॥
मूगे्द्रागम के इन वचनों मे इसका विवरण मिलता है। पृथिवी मेँ पाँच गुण इस प्रकार
है -- घटघट आदि शब्द, अनुष्णाशीत स्पर्श, शुक्ल -रक्त-कृष्ण आदि रूप, कटु-
अम्ल-लबण-तिक्त-मधुर-कषायात्मक षड्विध रस, सुरभि-असुरभि गन्ध । जल में
चार गुण ये है -- कलकल आदि शब्द, शीत स्पर्श, शुक्ल रूप, मधुर रस । वहि में
तीन गुण ये हैँ -- धमधम आदि शब्द, उष्ण स्पर्श, प्रकाशमान रूप । वायु में दो गुण
है -- शकशक शब्द, अशीतानुष्ण स्पर्श। आकाश में एक मात्र शब्द की स्थिति रै
4 यह प्रतिध्वनि रूप है। यह विषय भी मृगेद्रागम के निम्न श्लोकों मे वर्णित
इति पञ्चसु शब्दोऽयं॒स्पर्शो भूतचतुष्टये ।
अशीतोष्णो महीवाय्वोः शीतोष्णौ वारितेजसोः ॥
भास्वदग्नौ जले शुक्लं क्षितौ शुक्लादनेकधा ।
रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु मधुरः षड्विधः क्षितौ ॥

ज्ञानपादः ५९
गन्धः क्षितावसुरभिः सुरभिश्च मतो बुधैः।
धारण, संग्रह, पचन, व्यूहन ओर अवकाशदान ये क्रमशः पृथिवी आदि भूतों के
व्यापार है। जैसे कि कठिन होने के कारण पृथ्वी सबको धारण करती है। द्रवस्वरूप
होने के कारण जल सबका संग्रह करता है, इकदा करता है, मिदर आदि का पिण्ड
बना देता है। गरम होने के कारण अग्नि सबको पका देती है। कम्पन-चलनशील होने
के कारण वायु सबका व्यूहन कर देती है, पदार्थो को आपस में मिला देती है।
अवकाश स्वरूप निराकार होने के कारण आकाश सभी पदार्थो को अपने में रहने का
ठिकाना बनाता है,
व्यूहोऽबकाशदानं च पक्तिसंग्रहधारणाः ।
वायुव्योमहुताशाम्बुधरणीनां च वृत्तयः ॥
मृगेन्द्रागम के इस वचन में यह विषय स्पष्ट है ॥ १९॥
इस प्रकार शिवतत्त्व से लेकर पृथ्वीतत््व पर्यन्त छत्तीस तत्त्वो का
स्वरूप बताने के बाद अब इनके शुद्ध, शुद्धाशुद्धं ओर अशुद्ध नामक तीन
प्रकारो को यँ बताया जा रहा है --
ऊर्ध्वोऽध्वा सकलोऽपि बोधकतया शुद्धोऽ धरो ग्रन्थितो
मोहाढ्यादशुचिर्विपर्ययहतेः शुद्धोऽपि पुंस्त्वात् परः ।
तत्त्वान्येव सहायभूतभुवनेशानेर्युतान्यात्मनां
तिष्ठन्त्या विलयादमूनि च बहिर्भोगिप्रदायीन्यलम् ।। २०।।
ऊर्ध्वः मायातत्त्व से ऊपर का अध्वा सकलोऽपि शुद्धविद्या से लेकर
शिवतत्त्व पर्यन्त समस्त ततत्वसमूह बोधकतया उन तत्त्वो के भुवनों मे रहने
वाले समस्त चेतन जीवों मे सर्वज्ञत्व, सर्वकर्तृत्व आदि गुणों का उद्रोधक
होने से शुद्धः शुद्ध कहलाता है। ्रन्थितः मायाततत्व से पृथिवीतत््व पर्यन्त
अधरः नीचे स्थित अध्वा (तत््वसमूह) मोहाढ्यात् मोह से परिवृत होने से
अशुचिः अशुद्ध कहलाता है। इसमें पुंस्त्वात् परः पुरुषतत्त्व से लेकर ऊपर
का राग से मायातत्व पर्यन्त अध्वा विपर्ययहतेः सीमित मिथ्याज्ञान से आवृत
हो जाने के कारण शुद्धोऽपि शुद्धाशुद्ध विभाग मेँ भी परिगणित होता है।
अमूनि तत्त्वानि पृथिवी से लेकर शिवतत्व पर्यन्त ये सब तत्त्व

६० सिद्धान्तसारावलिः
सहायभूतभुवनेशानैः भोगसाधनभूत उन-उन भुवनो ओर भुवनाधिपतियों से
युतान्येव संबद्ध होकर ही आत्मनां विज्ञानाकल आदि जीवों के अलं पर्याप्त
बहिर्भोगप्रदायीनि बाह्य भोगों को देने वाले हैँ, (किं) च ओर आ विलयात्
महाप्रलय पर्यन्त तिष्ठन्ति विद्यमान रहते है ।।२०।।
शुद्धविद्या से लेकर शिव तत्व पर्यन्त तत्त्व ओर भुवनों की सृष्टि परमशिव
अपने द्वारा क्षोभित बिन्दु को उपादान बनाकर करट ै। इसीलिये कला आदि के
बन्धनो से रहित, कर्मपाश से मुक्त विज्ञानकेवल, प्रलयाकल आदि तथा मल-परिपाक
से सम्पत्न मन््र-मन््रेश्वर-अनन्त आदि भी अधिकार मल कौ उपस्थिति के कारण
शिवधाम को प्राप्त करने मेँ असमर्थं रहते रँ। अनित्य, अशुचि, दुःख ओौर अनात्म
पदार्थो मेँ नित्य, शुचि, सुख ओर आत्माभिमान की उत्पत्ति मोह के कारण होती है।
प्रकृति से लेकर पृथ्वी पर्यन्त तत्त सुख-दुःख-मोहात्मक हैँ। सूक्ष्म ओर स्थूल शरीरो
का धारक आत्मा इन्दीके कारण अपने में इन भावों कौ अनुभूति करते रहने के कारण
अशुद्ध स्थिति को प्राप्त कर लेता है ओर वह भोगोन्मुख हो जाता है। यह भोग आन्तर
ओर बाह्य के भेद से दो प्रकार का होता है। बिन्दु की सहायता से साक्षात् परमशिव
ही शुद्ध तत्त्वों कौ सृष्टि करते हैँ ओर वही उनको भोग भी उपलब्ध कराते है। अतः
शुद्ध भुवनो के भोग आन्तर कहलाते है। माया कौ सहायता से अनन्तेश्वर आदि अशुद्ध
तत्त्वों की सृष्टि करते है। इन अशुद्ध भुवनो में उपलब्ध भोग बाह्य कहलाते दै।
आभ्यन्तर भोगों को भोग लेने के बाद शुद्ध सृष्ट के जीव मुक्त हो जाते है। जैसा कि
कहा गया है --
अधिकारपदारूढो मलस्तेषां निरोधकः ।
तेन शुद्धाध्वभोगस्य पाके स्यात् तन्मलक्षयः ॥
अधिकारमले क्षीणे मोक्षः स्यादव्ययः परः।
बाह्य भोगों का उपभोग करनेवाले पहले आन्तर भोगों का उपभोग करते हैँ ओर उसके
बाद उनको मुक्ति मिलती है। पंचावरणस्तव में भगवान् अघोरशिव ने इस स्थिति का
वर्णन किया है --
ये चात्र शुद्धभुवनोद्धवभोगकामा-
स्त्वामर्चयन्ति विविधैर्यजनप्रकारैः ।
तेभ्यः प्रदाय परमेश्वर साधकेभ्यो
भोगान् ददासि तदनन्तरमेव मोक्षम् ॥

ज्ञानपादः ६१
पृथिवी से लेकर शिव पर्यन्त तत्त्वो कौ स्थित्ति महाप्रलय पर्यन्त रहती दै।
इसीलिये इनको तत्व कहा जाता है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में बताया गया है--
आप्रलयं यत्तिष्ठति सर्वेषां भोगदायि भूतानाम् ।
तत् तत्त्वमिति प्रोक्तं न शरीरघटादि तत्त्वमतः ॥
यह लक्षण उक्त तत्वों मे ही घटता है, शरीर-घषट आदि मे नहीं ॥ २०॥
पृथिवी तत्व सौ करोड योजन परिमाण वाला है। उससे ऊपर
जलतत्त्व, अग्नितत््व, वायुतत््व, आकाशतत्त्व, अहंकारततत्व, बुद्धितत्त्व ओर
गुणतत्त्व -- इन सात तत्त्वो का परिमाण उत्तरोत्तर दशगुणित है। एक हजार
करोड़ योजन परिमाण जलतत्व का होगा। एेसा ही आगे भी समञ्लना
चाहिये। गुणतत्त्व से सौ गुना ज्यादा परिमाण प्रकृतितत्त्व का, उससे भी सौ
गुना रागतत्व का, उससे भी सौ गुना नियतितत्त्व का, उससे भी सौ गुना
विद्यातत्त्व का, उससे भी सौ गुना कालतत्व का, उससे भी सौ गुना
कलातत्व का ओर उससे भी सौ गुना मायातत््व का परिमाण होता है।
मायातत्व से हजार गुना शुद्धविद्या तत्व का, उससे हजार गुना ईश्वर तत्त्व
का, उससे हजार गुना सदाशिव तत्त्व का परिमाण होता है। सदाशिवतत््व से
लाख गुना परिमाण शक्तिततत्व का होता है।.शिवततत्व का परिमाण संख्यातीत
है। इस प्रकार से तत्वों के योजन-परिमाणों को प्रस्तुत श्लोक में दिखाते
क्ष्मातत्त्वं शतकोटियोजनमपः प्रारभ्य गौणान्तकं
पङ्क्त्या तद्गुणनात् तथा प्रकृतितो मायावसानं शतात् ।
साहस्राच्च सदाशिवावधि ततः शक्त्यन्तकं लक्षतः
स्यादर्ध्वं स शिवोऽप्यमेयविभवो बिन्दोरधिष्ठायकः ।। २९।।
्षमातत्तवं पृथिवीततत्व शतकोटियोजनं विस्तार मे सौ करोड योजन है।
अपः प्रारभ्य जलतत््व से आरंभ कर गौणान्तकं गुण तत्व पर्यन्त पङ्क्त्या
तद्गुणनात् पृथिवौ आदि के परिमाण को दस से गुना करने से लब्ध
परिमाण जल आदि तत्त्वो का होता है। तथा वैसे ही प्रकृतितः प्रकृति से
आरंभ कर मायावसानं मायातत््व पर्यन्त शतात् सौ गुना करने से लब्ध
परिमाण उन उन तत्त्वो का क्रमशः होता है। ततः मायाततत्व से ऊपर

शचः
६२ सिद्धान्तसारावलिः
सदाशिवावधि सदाशिवतत्त्व पर्यन्त साहस्नात् हजार गुना करने से लब्ध
परिमाण उन उन त्त्व का स्यात् होता है। ततः अनन्तर शक्त्यन्तं
शक्तिततत्व का परिमाण लक्षतः लाख गुना अधिक होता है। ऊर्ध्वं शक्तिततत्व
से ऊपर बिन्दोः बिन्दु का अधिष्ठायकः अधिष्ठाता स शिवोऽपि यह
प्रसिद्ध शिव तो अमेयविभवः सीमातीत रेशर्यवाला है।।२१।।
इस श्लोक का अभिप्राय यह है कि पृथिवी तत्त्व का प्रमाण सौ करोड़ योजन
दै, तो उसका दस गुना प्रमाण जल तत्तव का होगा। एेसा ही आगे भी समञ्जना चाहिये।
जैसे कि पृथिवी तत्व से दस गुना जल तत्व का प्रमाण एक हजार करोड योजन का
होगा। पृथिवी तत्त्व से लेकर गुण तत्त्व पर्यन्त यही क्रम चलेगा। इसके ऊपर प्रकृति से
लेकर माया पर्यन्त तत्त्वों का योजन-प्रमाण सौ गुना अधिक होगा। इसी तरह शुद्धविद्या
से लेकर सदाशिव पर्यन्त तत्त्वं का प्रमाण हजार गुना अधिक ओर शक्ति तत्त्व का
प्रमाण लाख गुना अधिक है। शिव तत्त्व के प्रमाण की कोई इयत्ता नहीं दै। आगे के
-पचीसवें श्लोक मेँ एक से लेकर परार्धं पर्यन्त संख्याओं का परिगणन किया गया है।
तदनुसार पृथिवी को एक संख्या से, जल को दस संख्या से, अग्रि को शत संख्या से,
वायु को सहस्र संख्या से, आकाश को दशसहस्र संख्या से, अहंकार को लक्ष संख्या
से, बुद्धि को दशलक्ष संख्या से, गुणतत््व को कोटि संख्या से संयुक्त करना पडेगा।
आगे संख्या को शतगुणित करना पड़ेगा। तदनुसार प्रकृति तत्तत को पद्म संख्या से, राग
तत्त्व को निखर्वं संख्या से, नियति तत्त्व को महासरोज संख्या से, विद्या तत्त्व को
महाशंख संख्या से, कला तत्व को महासमुद्र संख्या से ओर काल तत्व को परार्ध
संख्या से जाना जा सकता है। इस प्रकार काल तत्व तक आकर यह संख्या परिपूर्ण
हो जाती है। अर्थात् इन संख्याओं के अनुसार ही दशगुणित अथवा शतगुणित योजनप्रमाण इन तत्त्वो का होगा। आगे के सहस्र-गुणित अथवा लक्ष-गुणित शुद्ध तत्त्वों को
संख्या से परिभाषित नहीं किया जा सकता। अन्तिम शिव तत्त्व के प्रमाण की कोई
इयत्ता नहीं है। यह शिव बिन्दुतत््व का अधिष्ठाता है। यह किसी अन्य से व्याप्त नहीं है।
जैसा कि~- '“बिन्दुः शक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः! ( श्लो. १९९)
रतरत्रय के इस श्लोक मेँ प्रतिपादित रै ।
भूमर्दशगुणं तोयं तोयादग्निस्ततोऽनिलः ।
अनिलाच्यायमाकाशः शास्त्रेऽस्मिन् पारमे श्वरे ॥
आकाशाच्चाप्यहङ्कारस्तस्माच्य परतो महान् ।
महतः परतो जेयं गुणानां त्रितयं मुने ॥

ज्ञानपादः ६३
गुणत्रयात् प्रधानाख्यं तत्त्वं शतगुणोत्तरम् ।
शतोत्तरगुणानि स्युः शेषाण्युक्तानि शासने ॥
मायान्तानि तु तत्त्वानि तेभ्यसतूर्ध्व सहस्रधा ।
यावत् सदाशिवं तत्त्वं तत्परं लक्षधा स्थितम् ॥
चतुष्कं शक्तिपर्यन्तं ततोऽमेयः परः शिवः ।
मतंगागम के इन श्लोकों मे उपर्युक्तं विषय ही वर्णित है ॥ २१॥
प्रस्तुत श्लोक मे बताया गया है कि यह शिव प्रत्येक आत्मा के स्थूलसूक्ष्म शरीरो मे माया-बल से प्राप्त सुख-दुःख आदि के रूप मेँ कर्मफल को
प्रेरित करता है --
स्रोतांसि प्रतिपुंसि सृक्ष्मतनुगैस्तचैर्यदाऽनेकधा
मायाजान्यखिलात्मभोग्यभुवनाद्याधारतत्त्वैस्तदा ।
स्थित्यै तांश्च नरान् नियोजयति तैर्नो लक्षितोऽधिष्ठितैः
स्वाथप्त्यि तनुदेवभावभुवनैभोगि शिवः साधनैः ।।२२।।
प्रतिपुंसि प्रत्येक चेतन पुरुष मे सृक्ष्मतनुगैस्तत्त्वैः सृक््म देह मे स्थित
कला से लेकर पृथ्वी पर्यन्त तत्त्वो से अखिलात्मभोग्यभुवनाद्याधारतत्तवैः
समस्त चेतन आत्माओं के भोग्य लोकों के आधारभूत तत्त्वों से यदा जब
अनेकधा अनेक प्रकार के मायाजानि माया से उत्पन्न स्रोतांसि स्थुल-सृष््म
शरीरो के योग्य विविध भुवनो (वास-स्थानं) को प्राप्त करता है, तदा उस
समय शिवः भगवान् शिव स्थित्यै स्थिति-रक्षण आदि कार्यो को चलाने के
लिये अधिष्ठितैः प्रेरित तैः उन चेतन आत्माओं से नो लक्षितः सन्
अलक्षित रहते हुए तान् नरान् उन मलबद्ध जीवों को स्वाथप्त्यि अपने
प्रयोजन भोग-मोक्ष की प्राप्ति के लिये तनुदेवभावभुवनैः शरीर, इन्द्रिय, धर्म
आदि भाव ओर कालाग्नि आदि भुवन नामक साधनैः साधनों से भोगे सुखदुःख आदि विविध प्रकार के भोगों कौ उपलब्धि मे नियोजयति नियोजित
प्रलयाकल ओर विज्ञानाकल सूक्ष्म शरीरधारी हैँ ओर सकल आत्मा स्थूल शरीर
भी धारण करते है। कालाग्निरुद्र आदि भुवनपति ओर इनके भुवनो मेँ निवास करने
वाले जीवों के लिये भोग आदि का निष्पादन उन-उन तत्त्वो कौ सहायता से स्वयं

(= सिद्धान्तसारावलिः
भगवान् शिव ही करते दै। इनमें से सकल जीवों के स्थूलसूक्ष्म ओर प्रलयाकलों के
सुक्ष्म शरीर, इन्द्रिय, विषय आदि को माया के गर्भं से ओर विज्ञानाकलों को महामाया
के गर्भं से निकाल कर उनके लिये भोगों का सम्पादन करते है । उनकी सृष्टि के बाद
वे उनके लिये रक्षण आदि कृत्यो का भी निष्पादन कसते ह। यहौँ तनु शब्द से उस
उस भुवन के योग्य शरीर का, देव शब्द से इन्द्रिय का, भाव शब्द से धर्म आदि आठ
भावों का ओर भुवन् शब्द से कालाग्नि आदि भुवनं का ग्रहण होता है। इनका निर्माण
करना ही भगवान् का सृष्टि नामक व्यापार है। यह सषटि दो प्रकार कौ है। साक्षात् शिव
के द्वारा बिन्दु को उपादान के रूप में ग्रहण कर शुद्ध भुवनों की ओर उन भुवनं में
निवास करने वाले अनन्त आदि के वैन्दव शरीरो कौ सृष्ट प्रथम तथा अनन्त आदि के
द्रा माया को उपादान के रूप में ग्रहण कर अशुद्ध भुवनं ओर उनमें रहने बाले जीवों
के स्थूल-सृक्म शरीरो की सृष्ट द्वितीय प्रकार कौ है। इस द्वितीय सूष्ट को अनन्त
आदि विदयश्वर शिव कौ प्रेरणा से ही, उन्हीं से अधिकार-पदवी को प्राप्तकर संपादित
करते दै, स्वतन्र रूप से यह शक्ति उनको प्रात नहीं है ॥ २२॥
अब भगवान् शिव के संरक्षण (स्थिति) ओर लय (संहार) नामक दो
कृत्यो का स्वरूप बताया जा रहा है --
पाशानुग्रहणाद् यथानुगुणतो भोग्यस्य संभोजनं
पुंसां तद्नलदानतो भगवतः कृत्यं च संरक्षणम् ।
लीयन्ते परिणामतस्तु समये तत्त्वानि वैलोम्यतो
मायायां परतोऽपि तानि च महामायात्मनीशाज्ञया ।। २३।।
पाशानुग्रहणाद् मल आदि पाशो को उस उस चेतन जीव कौ योग्यता
के अनुसार नियोजित कर यथानुगुणतः उन उन पाशो के प्रभाव के अनुसार
पुसां पुरुषो के तद्वलदानतः उन भोगों मे बल देने से भोग्यस्य भोगने योग्य
वस्तु का संभोजनं भली भांति अनुभव कराना भगवतः भगवान् शिव का
कृत्यं व्यापार संरक्षणं रक्षा करना हे। यह भगवान् का स्थिति व्यापार है।
समये अवान्तर संहार ओर महासंहार नामक दो प्रकार के संहार काल में
तत्त्वानि कला आदि तततव वैलोम्यतः सृष्टि क्रम के विपरीत क्रम से, अर्थात्
पृथिवी, जल आदि के क्रम से परिणामतस्तु अपने-अपने उपादान कारण के
क्रम से अन्ततः मायायां मायात्व मे लीयन्ते लीन हो जाते है। परतोऽपि
माया से ऊपर के भी तानि च शुद्धविद्या आदि शुद्धतत्व महामायात्मनि
उनके उपादान स्वरूप बिन्दु तत्त्व मे ईशाज्ञया शिव को आज्ञा (अनुशासन)
के अनुसार लीयन्ते लीन हो जाते है।।२३।।

भगवान् के सृष्टि-व्यापार को ऊपर के श्लोक में बताया गया है। अब प्रस्तुत
श्लोक में संरक्षण (पालन) ओर संहार के साथ संभोजन (तिरोभाव ओर अनुग्रह)
व्यापार का स्वरूप इस श्लोक में दिखाया गया है कि मल, कर्म ओर माया नामक
पाशो कौ सहायता से यह तिरोभाव कृत्य का, अर्थात् विज्ञानाकल के मलमात्र का,
प्रलयाकल के मल ओर कर्म का तथा सकल के मल-कर्म-माया नामकं त्रिविध पाशं
का विनाश कर उन पर अनुग्रह भी करते है। इस प्रकार यह संरक्षण शब्द स्थिति,
तिरोधान ओर अनुग्रह नामक तीनों कृत्यो का बोधक है। संहार शब्द अवान्तरसंहार
ओर महासंहार नामक द्विविध संहार का बोधक दै। संहार काल में सृष्ट क्रम से उत्पन्न
शिव आदि तत्त्वों का विपरीत क्रम से लय हो जाता है। जैसे कि पृथ्वी आदि पाँच
महाभूतो का गन्ध आदि पाँच तन्मात्राओं मे, पाँच तन्मात्राओं, पाँच कर्मन्द्रियो, पाँच
ज्ञानेन्दरियों ओर मन का भौत, वैकारिक ओर तैजस नामक त्रिविध अहंकार में, अहंकार
का वुद्धि में, बुद्धि का गुण में, गुण का प्रकृति (अव्यक्त) मे, प्रकृति का राग ओर
विद्या में, पुरुष का काल, नियति ओर कला मे तथा इनका माया मेँ लय हो जाता है।
इसका अभिप्राय यह है कि जिस तत्त्व से जिसकी उत्पत्ति होती है, उसीमे उसका लय
हो जाता है। इसी तरह से शुद्ध तत्त्वों मे भी शुद्धविद्या का ईश्वर मे, ईश्वर का सदाशिव
मे, सदाशिव का शक्ति मेँ ओर शक्ति का शान्ति कला के ऊपर स्थित शान्त्यतीत कला
स्वरूप शिव तत्तव मे लय हो जाता है। यह शिव अपनी उपादान-स्वरूपा महामाया मे,
बिन्दु मेँ समाविष्ट हो जाता है। शद्ध तत्त्वों का लय शिव कौ इच्छा के अनुसार ओर
माया के नीचे के अशुद्ध तत्त्वों का लय अनन्त की इच्छा के अनुसार होता है।
अघोरशिवाचार्य के निम्र दो श्लोकों मे --
ष्गन्धे भूः सलिलं रसे हुतवहो रूपे मरुत् स्पर्शने
शब्दे स्यात् खमहड्कृतौ पुनरिमास्तन्मात्रिकास्तामसे ।
कर्माक्षाणि च राजसे सह मनोबुद्धीन््रियैः सात्त्विके
बुद्धौ तच्च गुणेषु सा गुणगणोऽव्यक्ते लयं गच्छति ॥
तद्रागविदये च कलां प्रयान्ति पुंस्त्वं च कालो नियतिः कला च ।
मायां सुविद्येशमसौ सदेशं स शक्तिमेषा शिवमेव बिन्दुम् ॥
ऊपर बताया गया लय-क्रम ही बहुत संक्षेप में प्रदर्शित है ॥ २३॥
१. तत्तवप्रकाश की वृत्ति (पृ. १०५) मे अधोरशिवाचार्य ने ^तदुक्तमस्माभिः'' कह कर इन्हीं
दो श्लोकौ को उद्धृत किया है।

६. ६ सिद्धान्तसारावलिः
परकृतितत््व पर्यन्त अवान्तर प्रलय ओर मायातत््व पर्यन्त महासंहार
काल के परिमाणं को अब दिखाया जा रहा है --
दैवेष्वर्कसहस्रवर्षकयुगाब्धीनां सहस्रेष्वधो -
यातेष्वेव लयच्िलोकविषयस्तस्यैव सर्गेष्वपि ।
प्राप्तेष्वत्र परार्धतां च विलयोऽव्यक्तान्तमस्मात् पुनः
सर्गेष्वस्य गुणादिकस्य च तथा ग्रन्थौ च बिन्दौ लयः ।। २४।।
दैवेषु दैव मान से अर्कसहस्रवर्षकयुगाब्धीनां बारह हजार वर्षप्रमाण
एक दैव युग होता है। कृत, त्रेता, द्वापर, कलि नामक चार् युगो के सहस्रेषु
एक हजार बार अधोयातेषु बीत जाने पर त्रिलोकविषयः तीनों लोकों का
लयः संहार होता है। इसे दैनन्दिन प्रलय कहते है। तस्य इस त्रिलोकी की
सर्गेष्वपि पुनः सृष्टि का भी एवमेव स्यात् यही काल-परिमाण है। यह
चतुर्मुख ब्रह्मा के दिन-रात का परिमाण है। अत्र इस तरह के तीन सौ साठ
दिनों को जोड़ने से सिद्ध वर्ष की परार्धतां परार्धं संख्याविशेष के प्राप्तेषु
प्राप्त होने पर अव्यक्तान्तं अव्यक्त (प्रकृति) तत्व पर्यन्त सृष्टि का विलयः
संहार हो जाता है। यह अवान्तर प्रलय अथवा प्राकृत प्रलय के नाम से जाना
जाता है। अस्मात् उपादान कारणभूत इन गुणादि तत््वसमृहं का सर्गेषु च
सृष्टिविषयक क्रम भी तथा स्यात् एेसा ही होता है, अर्थात् वह भी परार्ध
काल पर्यन्त चलता है। तथा च इस तरह से प्रकृति आदि तत्त्वों का सृष्टि-
संहार काल दो परार्ध काहोदाहै। इसी तरह के दो परार्धं काल के बाद
ग्रन्थौ मायातत्तव मे बिन्दौ च ओर सबके उपादानभूत महामायातत्व मे लयः
सकल तत्त्वो का संहार हो जाता है। इसे ही महाप्रलय कहते हँ ।। २४।।
पृथिवी से गुण पर्यन्त तत्त्वों का जो प्रकृति मेँ लय होता है, उसे अवान्तरसंहार
तथा काल ओर कला पर्यन्त तत्त्वो का माया मे लय महासंहार कहलाता है। मनुष्यों का
एक वर्षं ३६० दिन का होता है। यह देवताओं के एक दिन के बराबर है। देवताओं के
इस तरह के ३६० दिनों से उनका एक वर्ष पूरा होता है ओर इस तरह के बारह हजार
वर्षो का कृत, तेत, द्वापर ओर कलि नामक चार युगो का काल माना जाता है। इनमें
कृत (सत्य) युग का काल चार हजार वर्ष का ओर उसका सन्ध्याकाल आठ सौ वर्ष
का, त्रेतायुग तीन हजार वर्षं का ओर उसका सन्ध्याकाल छः सौ वर्षं का, द्वापर युग
दो हजार वर्ष का ओर उसका सन्ध्याकाल चार सौ वर्ष का, कलियुग एक हजार वर्ष

ज्ञानपादः ६७
का ओर उसका सन्ध्याकाल दो सौ वर्ष का माना गया है। इस प्रकार सब मिला कर
देवताओं के बारह हजार वर्ष बनते रैँ। जैसा कि बताया गया है --
चत्वार्यब्दसहस्राणि वैबुधानि कृतं युगम् ।
अष्टौ शतानि यावन्ति सम्ध्यांशस्तावदेव हि ॥
एकैकशस्ततोऽन्यानि तेताद्यानि युगानि तु।
सन्ध्यासन्ध्यांशयुक्तानि न 111 ॥
सूतसंहिता मे भी बताया गया है --
दिव्ैदरदशसाहसैर्व्षैः प्रोक्तं चतुर्युगम् ।
कृतं तत्र युगं विप्राः सहस्राणां चतुष्टयम् ॥
तस्य सन्ध्या च सन्ध्यांशः प्रोक्तश्चाष्टशताधिकः ।
त्रिभिर्वर्षसहस्रस्तु तेता दिव्यैः प्रकीर्तितः ॥
कृतार्ध द्वापरः प्रोक्तस्तदर्धं कलिरुच्यते ।
क्रमात् सम्ध्या च स्ध्यांशस्तुरीयांशविवर्जितः ॥
यह प्रमाण देवताओं के वर्ष के अनुसार है। मनुष्यों के वर्षं के अनुसार यह
प्रमाण इस प्रकार होगा -- देवताओं का एक हजार वर्षं मनुष्यों के तीन लाख साट
हजार वर्षं के बराबर होगा । तदनुसार मनुष्यों के वर्ष के प्रमाण से कृतयुग का काल
सत्रह लाख अदाईस हजार वर्ष, तरेता का प्रमाण बारह लाख छियानवे हजार वर्ष, द्वापर
का प्रमाण आठ लाख चौसठ हजार वर्ष ओर कलियुग का प्रमाण चार लाख बत्तीस
हजार वर्ष का होगा। इस प्रकार मनुष्यों के वर्षं के अनुसार चारों युगों का प्रमाण
तैतालीस लाख बीस हजार वर्ष होगा। हिरण्य (सुवर्ण) मय अण्ड मेँ निवास करने
वाले ब्रह्मा के दिन का ओर रात्रि का भी इतना ही प्रमाण होता है। दिवाकाल ही
स्थितिकाल है ओर रात्रि में सृष्टि का लय हो जाता है। ब्रह्मा कौ जाग्रदवस्था ओर
स्वापावस्था ही इनमे कारण है। जैसा कि बताया गया है --
स्वव्यापारनियुक्तानामिन्द्राणामायुरुच्यते ]
एकैकस्य भवेदायुर्युगानामेकसपततिः ॥
तैश्चतुर्दशभिः शक्रर्दिनं कमलजन्मनः ।
लोकत्रयस्थितिरियं समासेन तु तावती ॥
एतावती च रात्रिः स्याद्यस्यां लोकत्रयं मुने ।
लयं याति तमःप्राप्े तदवस्थमहरमुखे ॥

[3 सिद्धान्तसारावलिः
ब्रह्माऽप्युत्थाय शयनादाविष्टकरुणात्मना ।
रुद्रशक्तिबलाद् भुयो निर्मिणोति जगत् सदा ॥
रात्रिकाल मेँ जो सृष्टि का लय होता है, उसे दैनन्दिन प्रलय कहा जाता है। इस
प्रकार के ३६० दिन-रात का ब्रह्मा का वर्ष होता है। पराध संख्या पर्यन्त वर्षो कौ ब्रह्मा
की आयु होती है। इसके पूरा हो जाने पर प्रकृतितत्त्व पर्यन्त जगत् का संहार हो जाता
है। यही अवान्तर-प्रलय कहलाता है --
चतुर्यगसहस््ान्तमहर्हेमाण्डजन्मनः ॥
निशा तावत्यहोरात्रमानेनाब्दपरार्धके ॥
्विलयोऽव्यक्तपर्यन्तं प्रकृत्यादि विचार्यते
मृगेन्द्रागम के इस वचन मे इसीका वर्णन किया गया है। अन्त में सभी अशुद्ध तत्त्वो
का माया में ओर शुद्ध तत्त्वों का महामाया बिन्दु में लय हो जाता है। इसीको महासंहार
कहा जाता है। इसका भी स्वरूप मृगेन्द्रागम में वर्णित है --
एवं गुणादिसर्गाणां परार्धं गुणकारणम् ।
कलालेढि कलां माया स्वाधिकारपराङ्मुखी ॥
तन्निवृत्तौ निवर्तन्ते देवास्तदधिकारिणः।
सर्गस्थित्यादिको यस्मादधिकारस्तदाश्रयः ॥
एवं मन््रेशमुख्येषु विशस्त्वभिमतं पदम् ।
विद्यामत्ति सदातत््वंतद्वि्रवैन्दवं ध्वनिः ॥
नादमत्ति परा शक्तिः शक्तिमीषटे स्वयं हरः।
इस प्रकार प्रस्तुत श्लोक में दैनन्दिनि प्रलय के साथ अवान्तरप्रलय ओर महाप्रलय का
स्वरूप बताया गया है ॥ २४॥
ऊपर के श्लोक मेँ परार्धं संख्या की चर्चा हुई है। इसको जानने के
लिये प्रस्तुत श्लोक में एक से लेकर परार्धं तक की उत्तरोत्तर दशगुणित
संख्याओं को बता रहे है --
१. “विलयो व्युत््रमेणैष प्रकृत्यादि निवार्यते” यह मूल ग्रन्थ का पाठ है।
२. पुराणवर्णित नित्य, नैमित्तिक, प्राकृत ओर आत्यन्तिक नामक चतुर्विध प्रलय का परिचय
“कुर्मपुराण : धर्म ओर दर्शन” (पृ. २३१-२३६) से प्राप्त किया जा सकता हे।

ज्ञानपादः | ९
एकं पङक्तिशतं सहस्रमयुतं लक्षं प्रपूर्वायुतं
कोटिश्चार्बुदकं च पद्मकमथो खर्व निखर्वं तथा ।
वृन्दं चैव महासरोजमपरः शङ्खः समुद्रोऽन्तिमो
मध्यं चैव परार्धसंज्ञकमिमां संख्यां विदुः पण्डिताः ।। २५।।
एकं एक पहली, पङ्क्तिः दस दूसरी, शतं सौ तीसरी, सहस्रं हजार
चौथी, अयुतं दस हजार पांचवीं, लक्षं लाख छठी, प्रयुतं दस लाख सातवीं,
कोटिः करोड़ आटवी, अर्बुदकं दस करोड़ नवीं, पद्मकं पदम दसवीं, खर्व
टस करोड ग्यारहवीं, निखर्वं निखर्वं बारहवी, वृन्दं वृन्द तेरहवीं, महासरोजं
महापद्म चौदहवीं, शङ्खः शंख पन्द्रहवीं, अपरः शङ्खः महाशंख सोलहवीं,
समुद्रः समुद्र सत्रहवीं, अन्तिमः समुद्रः अति महासमुद्र अठारहवीं, मध्यः
मध्य उत्नीसवीं ओर परार्धसंज्ञकं परार्धं नाम की बीसवीं। इमां संख्यां उक्त
बीस प्रकार की दस-दस गुणित संख्याओं को पण्डिताः शैवशाख विद्वान्
पूर्वं श्लोक मे परार्धं संख्या का उल्लेख आया है कि परार्धं संख्या पर्यन्त वर्षो
के व्यतीत हो जाने पर ब्रह्मा की भी आयु पूरी हो जाती है। यह परार्धं संख्या क्या है?
इसीका वर्णन प्रस्तुत श्लोक मेँ है ॥ २५॥
प्रकृति पर्यन्त अवान्तखरलय ओर माया पर्यन्त महाप्रलय इन दो प्रकार
के प्रलयों मे कालाग्निरुद्र, शतरुद्र आदि भुवनाधिपति पदों पर नियुक्त करने
जैसे शिव के अनुग्रह कृत्य का वर्णन अव करते है --
संहारे भुवनेश्चरा हरिरथो ब्रह्मा च तत्प्रापिणो
विज्ञानाकलतां प्रयान्ति पुरतः काले तदात्वेऽपि ये ।
रुक्ाके स्वपदेच्छया विरहिताः शर्वस्य तेऽनुग्रहा-
मुक्ताः स्युः स्वपदं दधत्यपि परे तत्तत् परं ते परे ।। २६।।
संहारे दो प्रकार के प्रलय काल में तत््रापिणः इन संहारे में विलीन हो
जाने वाले भुवनेश्वराः -शतरुद्र आदि भुवनाधिपति, हरिरथो ब्रह्मा च विष्णु
ओर ब्रह्मा -- ये सब विज्ञानाकलतां विज्ञानाकल नामक पदवी को प्रयान्ति
प्राप्त करते है। तदाख्ये काले महासंहार काल से पुरतः पहले ये जो
भुवनाधिपति रुक्याके मल का परिपाक हो जाने से स्वपदेच्छया विरहिताः
अपने-अपने पदों पर बने रहने की इच्छा नहीं रखते, ते वे सब शर्वस्य

७० सिद्धान्तसारावलिः
भगवान् शिव की अनुग्रहात् परम कृपा से मुक्ताः स्युः मोक्ष को प्राप्त कर
लेते है। परे तु अपने-अपने पदों पर बने रहने की इच्छा वाले अन्य जीव
स्वपदं माया मे शक्ति रूप में स्थित अपने-अपने अधिकृत पदों को दधति
धारण किये रहते हँ। परे ते शुदधाध्वा मे स्थित अनन्त आदि तत्परं इनसे
ऊपर स्थित तत् उस प्रमाणसिद्ध शिवपद को दधति धारण करते है, अर्थात्
शिवपद को प्राप्त कर लेते है।।२६।।
महासंहार काल में शतरुद्र आदि भुवनेश्वर, ब्रह्मा, विष्णु आदि सभी विज्ञानाकल
अवस्था मे प्रविष्ट हो जाते है, वयोकि उस समय सभी अशुद्ध तत्तव माया मे लीन हो जाते
है। अवान्तरसंहार काल में नीचे के सभी तत्त्वो का प्रकृति मे लय हो जाता है। उस समय
उन उन भुवनं के अधिपति अपनी-अपनी शक्ति की सहायता से सूक्ष्म शरीर के साथ
विद्यमान सभी जीवों को अपने मे समेट कर प्रकृति मे विश्राम करते है। उस समय भी शतरुद्र
आदि की स्वतन्त्र स्थिति रहती है। जैसा कि मृगेद््रागम में वणित है -
तदा सुद्रशतं वीरश्रीकण्ठौ च प्रधानपाः।
शक्त्याक्रम्य जगत्सृक्ष्मं॒सूष्ष्देहांश्च चिद्रतः ॥
प्रकृतिस्थाशयान् कालं यावत्स्वापान्तमासते ।
पुनः अवान्तरसृष्टि काल का प्रारंभ होने पर अनन्त आदि रुद्रो से प्रेरित होकर ये
शतरुद्र आदि पुनः अपने-अपने भुवनो के अधिकार को संभाल लेते है। जैसा कि
मृगेन्रागम मेँ ही कहा गया है --
काले जगत्समुत्पाद्य॒ स्वाधिकारं प्रकुर्वते ॥
महासंहार काल में शक्ति रूप में माया में विद्यमान भुवनों मे अतिसूक्ष्म रूप मे स्थित
होकर ये अधिकारीगण प्रकृति आदि के भुवनो ओर भुवनेश्वरों के प्रति अपने
अधिकार से मुक्त होकर विज्ञानाकल रूप मेँ प्रतिष्ठित हो जते है, जैसा कि अभी ऊपर
बताया गया है। मल-परिपाक हो जाने पर ईश्वर के अनुग्रह से इनमे से कुछ मुक्त हो
जाते हैँ ओर जिनका अधिकार-मल बचा रहता है, वे अनन्त आदि के रूप मेँ
शिवभाव को प्राप्त कर लेते हैँ ॥ २६॥
संहार काल में विभिन्न आत्माओं की स्थिति का निरूपण कर अब
ज्ञानपाद के इस अन्तिम श्लोक मेँ ग्रन्थकार यह बताते हैँ कि भगवान् शिव

ज्ञानपाद्ः ७१
के सृष्टि, संहार आदि सभी कार्य जीवों को भोग ओर मोक्ष प्रदान करने हेतु
सम्पत्न होते है --
विश्रान्त्यै भविनां च खिन्नमनसां पाकाय कर्मावले-
मायावाग्बलसं भवाय कुःरुते शम्भूर्महासंहतिम् ।
शिष्यन्ते पशवः सशक्तिरमलः शम्भुश्च मायाद्वयं
सृष्टयाद्यं दयया ततश्च कुरुते भोगाय पुंसां पुनः ।। २७।।
11 इति श्रीत्रिलोचनशिवाचार्येण विरचितायां
श्रीमत्सिद्धान्तसारावर्ल्या ज्ञानपादः
प्रथमः समाप्तः ।।
भविनां सांसारिक बन्धनो से बंधे हुए खिन्नमनसां दुःखी मन वाले
आत्माओं की विश्रान्त्यै बार-बार के आवागमन से पैदा हुई थकावट को दूर
करने के लिये, कर्मावलेः पाकाय अनेक जन्मों मे संचित कर्म-परम्पया के
परिपाक से लिये मायावाग्बलसंभवाय च ओर माया एवं महामाया के
शरीर, इन्द्रिय, भुवन, भोग आदि के रूप में निरन्तर चल रहे व्यापारो को
चलाते रहने के लिये शम्भुः भगवान् शिव महासंहतिं महाप्रलय को कुरुते
संपादित करते हेँ। उस काल मे पशवः सभी बद्ध जीव, सशक्तिः जञानक्रिया शक्ति से सम्पन्न, अमलः निर्मल, सभी प्रकार के आणव आदि मलों
से अस्पृष्ट शम्भुः भगवान् शिव, मायाद्वयं च शुद्ध एवं अशुद्ध भुवनो की
उपादान कारणभूत महामाया तथा माया शिष्यन्ते बचे रहते हेँ। ततश्च संहार
काल की समाप्ति के बाद पुंसां बद्ध जीवों के भोगाय भोगमोक्ष के लिये
दयया दया कर के भगवान् शिव पुनः सृष्टयाद्यं पुनः सृष्टि आदि व्यापारो
को कुरुते संचालित करते हैं।।२७।।
(। इस ग्रकार श्री त्रिलोचन शिवाचार्य कृत सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्य का यह प्रथम
ज्ञानपाद समाप्त हआ ।1
भगवान् शिव संसार में परिभ्रमण से थके हुए लोगो के विश्राम के लिये ओर
संसार से विरक्त व्यक्तियों के मल का परिपाक करने के लिये महासंहार मेँ भी प्रवृत्त
रहते ै। महासंहार काल में जीव को जीवन-मरण के चक्कर से मुक्ति मिल जाती है,

(= २ सिद्धान्तसारावलिः
अतः उसकी थकावट दूर हो जाती दै। संहारकाल में नये भोगों के अभाव में उसके
वर्तमान भोगों का ही परिपाचन योता रहता है। इसी तरह से भगवान् शिव माया ओर
महामाया (बिन्दु) को भी महासंहार काल मेँ विश्राम देकर उनके बल का संवर्धन
करते है। निरन्तर नये नये शरीरो, इन्द्रियों, भुवनं आदि की सृष्टि करते रहने से शुद्ध
ओर अशुद्ध भुवनो की उपादान-स्वरूपा माया ओर महामाया थक जाती है। महासंहार
काल में उनको यह सब नहीं करना पडता, अतः उनको विश्राम मिल जाता है, उनकी
थकावट दूर हो जाती है ओर उनम नये बल का संचार होता है। इस महासंहार के भी
प्रवर्तक शिव ही है। जैसा कि तत्त्वप्रकाश में बताया गया है--
संसारे खिन्नानां निखिलानां प्राणिनां प्रभुः कृपया ।
कुरुते महार्थसंहतिमेतेषामेव विश्रान्तयै ॥
अवान्तरसंहार की प्रयोजकता अनन्तेशर आदि मेँ है, वयोकि मायान्त सृष्टि के
कर्तवे ही रै। संहार के बाद शिव का सृष्टि-व्यापार पुनः चलता है। इस प्रकार शिव
निरन्तर पंचकृत्य भें प्रवृत्त रहते है। नई सृष्टि मे पहले से संचित कर्मो के उपभोग के
बाद जीव कर्मबन्धन से मुक्त हो जाय, यह अनुग्रह दृष्ट ही उनको प्रेरित करती है।
किरणागम मे यही विषय वर्णित है --
अनेकभविकं कर्म॑ दग्धं बीजमिवाणुभिः।
भविष्यदपि संरुद्धं येनेदं तद्धि भोगतः ॥
महासंहार काल में शक्ति के साथ रिव, जीव ओर मायाद्य (महामाया ओर
माया) बचे रहते रै, इसकी सूचना तत््वत्रयनिर्णय मे भी दौ गईं है--
शम्भुः पुरुषो माया नित्यं विभु कर्ृशक्तियुक्तं च ।
सुपेऽपि विकृतिजाते त्रितयं जागर्ति तत्त्वानाम् ॥
यज्नं मायापद महामाया ओर माया दोनों का बोधक है ॥ २७॥
१. भोजदेव कृत तत््प्रकाश मे यह विषय इस प्रकार वर्णित है --
माया पुरुषः शिव इत्येतत््रितयं महा्थसंहारे ।
अवशिष्यते पुनस्तत् परवतते पूर्ववत् सृष्टौ ।। (श्लो. ६९)

क्रियापादो द्वितीयः
अब ग्रन्थकार क्रियापाद का उपदेश करने के लिये उद्यत हेँ। यहं
सर्वप्रथम यह बताया जा रहा है कि दीक्षा के लिये मल-परिपाक के अनुगुण
शक्तिपात को सामने रखकर तदनुसार दीक्षा स्वीकार कर शिवभक्त को
समयाचारों का सदा पालन करते रहना चाहिये --
मुले कालेन पक्वे पतति नरवरे शक्तिराद्या भवेऽस्मिन्
दवेषो निःश्रेयसेच्छा गुरुवर भजनं तद्गतेशोऽस्य होत्रया ।
पाशान् संच्छिद्य शक्त्या नयति शिवपदं व्यञ्जयंस्तच्छिवत्वं
दीक्षापूतोऽङ्ग पाशक्षयकरसमयाचारमेषोऽ नुतिष्ठेत् ।। १।।
मूले अनादि काल से चले आ रहे संसार के मूल कारण आणव मल
के कालेन समय आने पर पक्वे (सति) परिपक्व हो जाने पर आद्या शक्तिः
प्रधान अनुग्रह शक्ति नरवरे पुरुषश्रेष्ठ पर पतति अनुग्रह करती है, अर्थात्
उस पर शक्तिपात होता है। (तदा अस्य) उस समय उस पुरुष को अस्मिन्
भवे इस संसार के प्रति दवेषः द्वेष, निःश्रेयसेच्छा मोक्ष-प्राप्ति की इच्छा
गुरुवर भजनं ओर् श्रेष्ठ गुरु की सेवा करने की इच्छा (भवति) होती है।
(अथ) शक्तिपात के एेसे चिहों को देखकर तद्गतेशः उस सद्गुरु में
अधिष्ठित परमशिव अस्य सदगुरु के संनिधान में स्थित इस शिष्य के
पाशान् मल, माया ओर कर्म नामक त्रिविध पाशो को. हौन्या कुण्ड-मण्डल
आदि में सम्पन्न होने वाली मान्त्रिक दीक्षा नामक शक्त्या पाशसूत्रो का छेदन
करने वाली ज्ञानशक्ति रूप खड्ग से संच्छिद्य पुरी तरह से काट कर
तच्छिवत्वं उसके शिवस्वरूप को व्यञ्जयन् सन् प्रकाशित करते हए शिवपदं
नयति शिवपदवी को प्राप्त करा देते है। दीक्षापूतः इस प्रकार दीक्षा से शुद्ध
हआ एषः यह शिष्य अनन्तरं दीक्षा मिल जाने के बाद् यावज्जीवन अङ्क !
पाशक्षयकरसमयाचारं मल आदि पाशो को नाश करने वाले शैवागमोक्त
नित्य-नैमित्तिक कर्मो तथा आचारो का अनुतिष्ठेत् अनुष्ठान करता रहे।।१।।

| सिद्धान्तसारावलिः
समय आने पर जैसे मोतियाबिन्द पक जाता है, उसी तरह से आत्मगत मल का
भी परिपाक होजाता रै। धर्माधर्मात्मक कर्म का समविभाग ही वह काल है, जिसके
कारण मल का पाक होजाता है। धर्माधर्मात्मक कर्म मेँ कभी समानता नहीं आने पाती।
इनमें न्यूनता अथवा अधिकता सदा बनी रहती है। जिसकी अधिकता रहती है, वही
फलदान में पहले प्रवृत्त हो जाता है। यह अपने फल का उपभोग करा कर जब दुर्बल
पड़ जाता है, तो दूसरा फलदान मेँ प्रवृत्त होता ै। यह प्रक्रिया निरन्तर चलती रहती
है। इसी निरन्तरता मेँ कभी एेसी भी स्थिति आ जाती है कि भोग देने वाले पुण्य-पाप
रूप दोनों कर्म समान स्थिति मे आ जोँय। आत्मा स्वर्ग ओर नरक का एक साथ
उपभोग नहीं कर सकता। इससे स्पष्ट हो जाता है कि धर्मं ओर अधर्म का फल एक
साथ नहीं मिल सकता। यही स्थिति कर्मसाम्य के नाम से शैवागमों मे कही गई है।
जैसा कि बताया जाता है --
कमशो योऽधिकः पूर्वं भोगदस्त्वितरः पुनः।
समत्वे सति यो भोगः कथं तस्य प्रजायते ॥
इस कर्मसाम्य दशा के आने पर जीव पर शक्तिपात होता है। शिव अपनी तिरोधान
शक्ति के व्यापार को समेट कर उस पर अनुग्रह करता है, शक्तिपात के रूप मेँ उस पर
अपनी अनुग्रह (कृपा) दृष्टि डालता है। शक्तिपात शब्द पर प्रश्र उठ सकता दै कि
शिव की यह शक्ति तो सर्वत्र व्याप्त है, उसका पात कैसा? इसका समाधान यह है कि
शब्दों के अर्थं मुख्य ओर गौण के भेद से दो प्रकार के हुआ करते हँ। यहाँ गौण अर्थ
में इस शब्द की प्रवृत्ति माननी चाहिये, मुख्य अर्थ मे नहीं। किरणागम में इस विषय
पर प्रकाश डाला गया है। जैसे कि --
उपचारेण शब्दानां प्रवृत्तिरिह दृश्यते ।
यथा पुमान् विभुर्नित्यो विनष्टः शिवतां गतः ॥
इसका अभिप्राय यह है कि जैसे आत्मा के नित्य होने पर भी देहपात के कारण उसके
नष्ट हो जाने की बात कही जाती है, उसी तरह उसके विभु (व्यापक) होने पर भी
मुक्तिदशा मेँ वह शिवभाव को प्राप्त हो गया, एेसा कहा जाता है। उसी तरह से
शक्तिपात शब्द -की भी प्रवृत्ति ओपचारिक माननी चादिये।
यहाँ पुनः प्रश्र उठता है कि शक्तिपात शब्द का प्रयोग भले ही ओपचारिक हो,
किन्तु यह अमूर्तं शक्तिपात आत्मा का क्या भला कर सकता है? उससे आत्मा मे कौन

क्रियापादः ७५
सी विशेषता आ जायगी? इसका उत्तर यह है कि किसी भी वस्तु के गिरने पर मनुष्य
भय से आक्रान्त हो जाता है। इस गांव पर राजा की कोपदृष्टि पड़ेगी, ेसा सुनकर गाँव
के लोग वहां से भाग कर किसी सुरक्षित स्थान पर पहंच कर अपनी रक्षा करते दै,
उसी तरह से यह अमूर्तं शक्तिपात भी संसार के प्रति भय उत्पन्न कर देता है। शक्तिपात
से पहले व्यक्ति को संसार के सुख लुभावने लगते है, किन्तु शक्तिपात हो जाने के
बाद उसके ज्ञानचक्षु खुल जाते हँ ओर वह संसार के भय से मुक्त होने के लिये समरथ
गुरु कौ खोज में निकल पड़ता है। जैसा कि यहौँ कहा गया है--
निपातो भयदो यद्वद् वस्तुतः सहसा भवेत् ।
तस्मादन्यत्र यात्येव तदात्मा देशिकं प्रति ॥
शक्तिपात के चिहों को शास्त्रों मे बताया गया है। सकल आत्मा मेँ ही ये चिह
प्रकट होते दँ, विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल में नहीं। इसका अभिप्राय यह है कि
शक्तिपात होने पर मँ कौन हूँ, दुःख का खजाना यह शरीर ही क्या मेँ हँ, ठेसा विचार
करते करते मनुष्य मेँ दुःख से मुक्ति पाने की इच्छा जाग उठती है ओर उसमें
शक्तिपात के चिह प्रकट हो जाते है। इन्हीं चिं को देखने से यह ज्ञात होता है कि
इस जीव पर ईश्वर की कृपा हुई है -
येषां शरीरिणां शक्तिः पतत्यविनिवृत्तये ।
तेषां तलिद्गमौत्सुक्यं मुक्तौ द्वेषो भवस्थितौ ॥
भक्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा तच्छासके विधौ ।
अनेनानुमितिः शिष्टेतोः स्थूलधियामपि ॥
ईषदर्थनिवृत्ते तु रोधकत्वे तमःपतेः।
भवन्त्येतानि लिङ्गानि किञ्चिच्छिष्टे च देहिनाम् ॥
यदा स्वरूपविज्ञानं पतितेति तदोच्यते ।
मृगेन्द्रागम के इन वचनं मे भी शक्तिपात के चिहों को स्पष्ट किया गया है। गुरुवर
(सद्गुरु) का लक्षण शास्त्रं मे इस प्रकार से वर्णित है --
विद्यापादार्थकुशलः क्रियापादगतक्रमः।
योगपादकृताभ्यासश्चर्यापादानुवर्तकः ॥
शिवशास्त्रपरो नित्यं शिवपूजाग्नितत्परः।

(4 ६ सिद्धान्तसारावलिः
एसे ही गुरुवर (आचार्य) को आलम्बन बनाकर भगवान् शिव जीव पर अनुग्रह करते
है। जैसा कि कहा गया है --
आचार्यमूर्तिमास्थाय चतुर्धा शक्तिपाततः ।
भगवाननुगृहणाति स एव सकलानपि॥
सा गुरुवर शास्त्रं मेँ शिवस्वरूप ही माना जाता है --
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तः यः शिवः स गुरुः स्मृतः ।
गुरुर्वा शिव एवाथ विद्याकारेण संस्थितः ॥
यथा शिवस्तथा विद्या यथा विद्या तथा गुरूः ।
शिवविद्यागुरूणां च पूजया सदृशं फलम् ॥
सर्वदेवात्मकश्चासौ सर्वमन्रमयो गुरुः ।
तस्मात् सर्वप्रकारेण तस्यात्ां शिरसा वहेत् ॥
सा ही गुरु हौत्री दीक्षारूप क्रियाशक्ति ओर कर्तरीरूप ज्ञानशक्ति कौ सहायता
से शक्तिपात-सम्पन्न शिष्य के पाशो का छेदन कर देता है। जैसा कि यहाँ कहा
कर्तरी ज्ञानशक्तिः स्याद् यया पाशान् छिनत्त्यसौ ।
सा कला परमा सूश््मा मन्राणां बोधिनी परा ॥
कर्तरी कर्तृरूपेण ज्ञातव्या देशिकोत्तमेः ।
यह सद्गुरु शिष्य मे शिवत्व की अभिव्यक्ति कर शक्तिपात के आधार पर
रुद्रपद्, वियेश्वरपद, मवेश्वरपद अथवा शिवपद को प्रदान करता है। जैसा कि
मृगेन्द्रागम मे कहा गया है
रुद्रमन्रपतीशानपदभाजो भवन्ति ते।
स्थितौ याननुगृहणाति गुरुमास्थाय चिद्रतः ॥
दीक्ाप्रापि के उपरान्त समयी, पुत्रक ओर साधक को गुरुप्रदत्त समयाचारो का
पालन अवश्य करना चाहिये, अन्यथा वह प्रायश्चित्त का भागी होता है ओर प्रायश्चित्त
न करने पर पिशाच योनि को प्राप्त करता है। जैसा कि कहा गया है-
समयाचारलोपेन यान्ति शैवाः पिशाचताम् ।
समयाचारो का वर्णन आगमों मे इस प्रकार किया गया है --

क्रियापादः ७७
समयीपुत्रकाद्यानां साधकस्य विशेषतः ।
नित्यं क्रमेण कथितं यावज्नीवं शिवाज्ञया ॥
स्नानं पूजा जपो ध्यानं होमश्चैव तु पञ्चमः।
इति नित्यं सदा कुर्यात्नित्याद्गं प्रोच्यते पुनः ॥
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।
पञ्चदश्यां दिनध्वंसे संक्रान्तौ विषुवायने ॥
मासवृद्धौ दिनाधिक्ये षडशीतिमुखेष्वपि ।
रवीन्दुग्रहणे चैव॒ द्विगुणार्चाजपादिकम् ॥
चातुर्मास्येऽपि तद्वत् स्याद् व्रतं नक्तं हविष्यभुक् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां न भोक्तव्यं कदाचन ॥
इति नित्याङ्खमेवोक्तं नैमित्तिकमथोच्यते ।
दीक्षा चैव प्रतिष्ठा च जेयं नैमित्तिकं द्विधा ॥
न्त्यं नैमित्तिकं काम्यमाचार्यस्योदितं त्रयम् ।
गुरुणापि त्रयं कार्य व्याख्यानं देशिकेन तु ॥
नित्यं काम्यं साधकस्य स्वशास्त्रोक्तं षडानन ।
समयीपुत्रकाभ्यां तु नित्यमेव प्रकीर्तितम् ॥
स्वशास््ोक्तं प्रकर्तव्यं परशास्त्रं न॒ कारयेत् ।
न निन्देत् कारणं देवं न शास्त्रं तेन भाषितम् ॥
न मुरुं साधकं चैव लिङ्गच्छायां न लङ्घयेत् ।
नाद्यान्न लङ्घेतिर्माल्यं न॒ दद्याच्छिवदीक्षिते ॥
शिवाग्निगुरुपूजा च कर्तव्या जीवितावधि ।
न शून्यमस्तकं लिङं दृष्टा यायात् कदाचन ॥
इत्यादि समयाचारः पालनीयः शिवार्थिभिः ।
इस प्रकार यहाँ नित्य, नैमित्तिक ओर काम्य कर्मो का एवं समयाचारों का विस्तार से
वर्णन किया गया है ॥ १९॥
शिवदीक्षा प्रप्त कर शाखविधि के अनुसार समयाचारों का पालन करने
वाला शरीरपात के बाद शिवपद को प्राप्त करता है, यही विषय अब
प्रतिपादित किया जा रहा है --

| सिद्धान्तसारावलिः
स्वाम्रायज्ञानसिद्धाचरणमविकलं चाचरन् विप्लुतौ तत्ष्कृत्याढ्यो मृतोऽ न्ते शिवनिहितमनास्त्वन्ययागाच्छिवत्वम् ।
लब्ध्वा व्याप््याप्तविश्वः परमशिवसमोऽनीशिता तेन शक्तो
नैजाहवादैकपूर्णों निखिलपरिवृतः शङ्करग्रीतिरास्ते ।। २।।
(एवं) इस प्रकार स्वाप्रायज्ञानसिद्धाचरणं अपने आम्राय (शाख)
कामिक आदि तन्त्रो का अध्ययन कर निश्चित समयाचारो का अविकलं परी
तरह से भलीभांति आचरन् सन् आचरण करने वाला, विप्लुतौ सत्यां
अज्ञानवश किसी समयाचार का लोप हो जाने पर तन्निष्कृत्याक्यः शास में
निर्दिष्ट विधि से प्रायश्चित्त करने वाला अन्ते प्राणों के निकलते समय
-शिवनिहितमनाः परशिव में अपने मन को लगा कर मृतः मरण प्राप्त
दीक्षित अन्त्ययागात् अन्तयेष्टि संस्कार की सहायता से पवित्र होकर शिवत्वं
लब्ध्वा शिवस्वरूप को प्राप्त कर व्याप्त्या अपने व्यापक स्वभाव के कारण
आप्तविश्चः सर्वज्ञत्व आदि समस्त शिवगुणों को प्राप्त कर परमशिवसमः
परमशिव के समान हो जाता है। तेन उस परशिव के अनुग्रह से शक्तोऽपि
सृष्टि आदि पंचकृत्यों मे समर्थ होते हए भी अनीशिता सन् वह एेसा नहीं
करता, नैजाह्वादैकपूर्णः किन्तु अपने स्वाभाविक आनन्द से परिपूर्णं होकर
निखिलपरिवृतः समस्त मुक्त आत्माओं के साथ शङ्करप्रीतिः परशिव के
समान सन्तोष का अनुभव करते हए आस्ते उस मुक्त स्थिति मे निवास
शैवसिद्धान्त के कामिक आदि आगमं में वर्णित सिद्धान्तो का पालन शैव
धर्मं के अनुयायी को अवश्य करना चाहिये, इस बात का प्रतिपादन कामिकागम में
इस प्रकार किया गया है --
्रुतिस्मृत्यादिसंसिद्धमनुष्ठानं तु यद् भवेत् ।
आवश्यके वा शौचे वा स्नाने वाचमनेऽपि वा ॥
सन्ध्याया वन्दने वापि तर्पणे होमकर्मणि।
वेदाध्ययनसंस्कारे सोमयागादिकेऽपि वा॥
गर्भाधानादिके वापि दहने श्राद्धकर्मणि।
अष्टकाकरणे वापि नित्यनैमित्तिकेऽपि वा ॥
वेदाध्ययनकादौ च द्विजानां विहितं तु यत्।
तत्सर्व चैव कर्तव्यं न वाऽवश्यं तु शैवकम् ॥

क्रियापादः ७९
कर्तव्यं चेदनुष्ेयं शैवकर्माविरोधि यत् ।
विरुद्धं चेत् परित्याज्यं न तु शैवं परित्यजेत् ॥
संग्राह्यं वैदिकं सर्वं शैववाक्याविरोधि यत् ।
मोहशुरोत्तर के निम्न वचन मे भी शैवागमों को विशेष स्थान दिया गया है --
भ्रुतिस्मृतिपुराणाद्यया आगमा धर्मदेशकाः ।
सामान्यं च विशेषं च शैवं वैशेषिकं वचः ॥
श्रौत ओर शैव धर्मो का अनुष्ठान लोकधर्मिणी दीक्षा से सम्पत्न शैवो के लिये ही
है। शैवधर्मिणी दीक्षा तो उन्हीं को दी जाती है, जिन्होने लौकिक ओौर वैदिक आचारो
का परित्याग कर दिया है। "'शिवधर्मिण्यणोमूलं शिवधर्मफलाश्रया'' यह वचन
शिवधर्मिणी दीक्षा की विशेषता को बताता है। "वैदिकीं च पुरा कृत्वा ततः शैवीं
समाचरेत्'' यह वचन लोकधर्भिणी दीक्षा का ओर "इतरस्तु विरागात्मा
लौकिकार्थपरादमुखः। कुर्याद् ब्राहीं न वा कुर्याच्छैवीमेव नियोगतः ॥'' यह
शिवधर्मिणी दीक्षा का विधायक है। श्रौत सन्ध्या के अनुष्ठान में इच्छानुसार विकल्प
दिया गया है, उसको मुख्य नहीं माना गया है। जैसा कि --
भौतिको नैष्टिकस्तद्वद् ब्राह्यं कुर्यात् पुरा न वा ।
शैवी तु नियमेनैव सेव्या पतनमन्यथा॥
इस वचन मेँ कहा गया है। समयाचार का लोप सकाम ओर अकाम के भेदसे दो
तरह का होता है। जान-वृ्ञकर किया गया लोप सकाम ओर दैव आदि के कारण
हआ अकाम कहा जाता है--
दैवाद् रोगात् तथा मोहाद् राजचोरभयादिभिः ।
एभिर्दोषिरकामत्वं शेषैर्ञेया तु कामिता ॥
इस वचन में सकाम ओर अकाम के भेद को स्पष्ट बताया गया है। प्रस्तुत वचन में
मोह शब्द का अर्थं शास्त्र के अर्थं को सही रूप मे न समञ्लना है। जैसे कि
लोकधर्मिणी दीक्षा में ही श्रौत ओर शैव उभय धर्मो का अनुष्ठान विहित है,
शैवधर्मिणी में नहीं। समयाचार का लोप होने पर प्रायश्चित्त करना पड़ता है, अन्यथा
दीक्षा निष्फल हो जाती है। जैसा कि कहा गया है --
प्रायश्चित्तं प्रकर्तव्यं शास्त्रोक्तं गुरुभाषितम् ।
अन्यथा निष्फला दीक्षा कर्मकाण्डं च तस्य हि ॥

एेसा दीक्षित व्यक्ति अपनी मृत्यु के समय ज्ञानपाद के प्रथम श्लोक की व्याख्या
में बताई गई पद्धति से हदय आदि स्थानों मे ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों के त्याग के साथ
मूलाधार से उत्थित नाद स्वरूप “प्रासाद मनर का उच्चारण करते हुए प्राणों का त्याग
करे। ठेसा करने मेँ असमर्थं व्यक्ति ब्रहमरनध्र के भेदन की भावना करता हुआ ह्वादशान्त
पद् में स्थित परशिव के साथ एकीकार की भावना करता हुआ शान्तभाव से प्राणत्याग
करे। त्रिशतिकालोत्तर में इसकी पद्धति इस प्रकार वर्णित है --
आसनं पद्मकं बद्ध्वा ग्यथासुखमथापि वा।
मूर्िं चित्तं समाधाय मनसोच्चारयेद्धरम् ॥
शनैः शनैः समाकृष्य बाह्यनाङ्यां व्यवस्थितम् ।
सुद्रशक्त्यग्रतो ध्यायेत् कुण्डल्यग्रेऽरुणप्रभम् ॥
यावन्तं धटिकामार्गं॑ततो रि्छां च कारयेत् ।
सम्पूर्य प्रक्षिपेत् स्कन्द वायुं श्रोत्रे व्यवस्थितम् ॥
निष्पीड्योर्ध्व तु कु वीत यावत् तत्स्वस्तिकं गतम् ।
सदाशिवं तु तस्योर्ध्वं बिन्दुनादं तथोपरि ॥
बिन्दुनादं परित्यज्य ततः शक्तिमनुत्रजेत् ।
शक्तिं त्यक्त्वा ब्रजेदन्तः शिवं परमकारणम् ॥
यत्र॒ गत्वा न जायेत श्प्रतिज्ञा ननु पुत्रक ।
इति संक्षेपतः प्रोक्ता चोत्क्रान्तिस्तव सुव्रत ॥
प्रासाद मन्त्र का स्वरूप अभी आगे विस्तार से बताया जायगा। “ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म व्याहरन्
मामनुस्मरन्। यः प्रयाति त्यजन् देहं स याति परमां गतिम्।।' (८.१२) भगवद्गीता में
निर्दिष्ट पद्धति से ही यहाँ देहत्याग के समय प्रासाद मनर के उच्चारण का विधान है।
~ “स्थिरसुखमासनम्” (२.४६) इस योगसूत्र के व्यासभाष्य मे यद्यपि स्थिरसुख ओर
यथामुख नाम के आसनं का परिगणन किया गया है, किन्तु “स्थिरमासनमात्मनः”
(६.११) भगवद्गीता की इस उक्ति के अनुसार यहाँ “यथासुख' का अभिप्राय योगी के
उस अभिप्रेत आसन से है, जिसको बाँध कर वह लम्बे समय तक स्थिरता के साथ आराम
से बैठ सकता हो।
. “सर्वचिन्तां परित्यज्य” इत्यादि श्लोक इसी आशय का बौद्ध तन्र-गन्थो मे उपलन्ध होता

इस पद्धति को करने मे समर्थ व्यक्ति के लिये यह विधान है। असमर्थं व्यक्ति
के लिये देशिक (कुलगुरु) को अथवा अन्य शुभचिन्तक को यह सब करना चाहिये।
कामिकागम का कहना है --
'पठेदुत्क्रान्तिसिमये कर्णोपान्तेऽणुसंहिताम् ।
विशेषाच्छिवमन्नं च मरं पञ्चाक्षरं तु वा॥
एतत्सर्वं विधेयं स्याद् देशिकेनेतेण वा ।
प्रस्तुत श्लोक में अन्त्ययाग, अर्थात् अन्त्यषटि से शिवत्व कौ प्रापि बताई गई है,
यह उचित नहीं है, क्योकि शिवत्व कौ प्राप्ति तो दीक्षा के कारण पाशो के कट जाने
से उसी समय हो जाती है? इसका समाधान इस प्रकार है- दीक्षा हो जाने के बाद
व्यक्ति अपने अज्ञान के कारण समयाचार का लोप कर बैठता है ओर अज्ञान के कारण
ही वह इस दोष की शान्ति के लिये प्रायश्चित्त नहीं करता। एेसी स्थिति में अन्त्ये्टि के
समय इन दोषों का परिहार होने पर ही शिवत्व कौ अभिव्यक्ति हो सकती है।
इसीलिये आगमों मे बताया गया है कि समयाचारो का पालन करने वाले की अन्त्येष्टि
तत्त्वशुद्धि के बिना केवल “शिवाग्नि से की जाती है। इसके विपरीत समयाचारो का
लोप करने वालों की अन्त्यष्टि मेँ तत्त्वशुद्धि आवश्यक हो जाती दै। जैसा कि
कामिकागम में कहा गया है --
आचार्याः साधका वा स्युः पुत्रकाः समयस्थिताः ।
गतासवो यदा तेषां कार्याऽन्त्येष्टस्तु दीक्षितैः ॥
आचार्याद्यास्त्रयश्चते यद्याचारविवर्जिताः ।
प्रायश्चित्तमकुर्बाणा मृताश्चान्त्येष्टिकर्मणा ॥
तत्त्वशुद्धयादि नित्यादिक्म सम्यगनुष्ठितम् ।
परिहृत्य निषिद्धं च यैस्तेषामप्रमादिनाम् ॥
तत्त्वशुद्धि विहायैव केवलान्तयेष्टिसच्यते ।
अन्त्यष्टि संस्कार के द्वारा शिवभाव कौ प्रापि हो जाने पर उनमें सर्वज्ञता, तृप्ता,
अनादिबोधता, स्वतन्त्रता, नित्यमलुप्तशक्तिता, अनन्तशक्तिता, निरामयात्मता, विशुद्ध
देहता जैसे गुण अभिव्यक्त हो उठते है ओर वे परमशिव के समान हो जाते है। अन्य
शास्त्रों की अपेक्षा सिद्धान्तशास्त्र की यही विशेषता है -- "“अन्यतन््रषु ये मुक्ताः
आदि में वैदिक पद्धति से ही शिवाग्नि के सम्पादन आदि का विधान मिलता है। प्रस्तुत
मन्थ मेँ भौ यह विषय प्रधानतः वैदिक पद्धति का ही अनुसरण करता है।

( र सिद्धान्तसारावलिः
सिद्धान्ते पशवो मताः सर्वज्ञ परमशिव-प्रणीत शास्त्र ही मुक्ति दिला सकता है।
रौरवागम मे --
पशूनां भुक्तिमुक्त्यर्थमाप्तः पशुपतिः शिवः ।
यदाप्तवाक्यमकरोदाप्तवाक्यं तदागमः ॥
ओर "वायुपुराण के उपमन्यु-कृष्ण संवाद के इस वचन में --
शिवागमोक्तं यज्ज्ञानं तदेव ज्ञानमुत्तमम् ।
श्रीकण्ठेन शिवेनोक्तः शिवायैष शिवागमः ॥
शिवाश्रितानां कारुण्याच्छेयसामेष साधनम् ।
यही विषय प्रतिपादित दै। इस तरह मुक्तात्मा में ओर शिव मेँ समानता हो जाने पर भी
सृष्टि, स्थिति, संहार, तिरोभाव ओौर अनुग्रह नामक पंचकृत्य के सम्पादन कौ सामर्थ्य
शिव मे ही रहती दै, मुक्त पुरुष मे नहीं। जैसाकि निम्न वचन से स्पष्ट है --
जगत्सृष्टिस्थितिध्वंसतिरोभावविमुक्तयः ।
कृत्यं सकारकफलं ज्ञेयमस्यै तदेव हि ॥
भोजदेव ने तच्त्वप्रकाश मे इस विषय को अधिक स्पष्ट ओर सरल रूप मेँ
प्रस्तुत किया दै--
मुक्तात्मानोऽपि शिवाः किन्त्वेते यत्प्रसादतो मुक्ताः ।
सोऽनादिमुक्त एको विज्ञेयः पञ्चमन्रतनुः ॥
“मुक्तात्मानः' यहाँ बहुवचन के प्रयोग से अनेक मुक्तात्माओं की स्थिति स्पष्ट होती है।
इनको पुनः सृष्टि मे नहीं आना पड्ता। शिवधाम में ही मुक्तात्मा के रूप में इनकौ
स्थिति बनी रहती है, जैसा कि मृगेन््रागम के विद्यापाद मे कहा गया है --
शैवे सिद्धो भाति मू्षीतेषां मुक्तः सृष्टौ पुंबरोऽभ्येति नाधः ।
विश्चानर्थान् स्वेन विष्टभ्य धाप्ना सर्वेशानानीशितः सर्वदास्ते ॥
इस प्रकार सिद्धान्तशेव दर्शन के अनुसार मुक्ति का स्वरूप यही है ॥२॥
१. यह वचन शिवमहापुराण की सातवीं वायवीय संहिता के उत्तरार्ध मे मिलता है।
२. जैन वाङ्मय में सिद्धशिला में विचरण करने वाले सिद्धो से इनकी तुलना कौ जा सकती है।

क्रियापाद ] ३
मलपरिपाक ओर शक्तिपात की मन्दता-तीत्रता के अनुसार ही शाखं में
विविध दीक्षाओं का विधान है। ऊपर के श्लोक में तदनुसार सकल जीवों के
लिये दीक्षा का विधान बता कर अब विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल जीवों के
लिये दीक्षा का विधान करते है --
अत्यन्तं तीव्रपाके रुजि च भवमहाक्लेशदैन्यार्दितः सन्
शम्भोर्मुक्तिः कदेति स्वतनुविधरणे निस्पृहोऽन्यो विचिन्वन् ।
मां कोऽस्मादत्र शक्तः शिवपदमतुलं योक्तुमित्याकलय्य
प्राप्यैनं छिन्नपाशः स्वतनुविरहितो याति सद्यः शिवत्वम् ।।३।।
रुजि आणव मल का अत्यन्तं तीव्रपाके अत्यन्त तीत्र परिपाक होने पर
अन्यः विज्ञानाकल जीव भवमहाक्लेशदैन्यार्दितिः सन् संसार के संबन्ध से
प्राप्त सीमातीत दुःखों के अनुभव के कारण आयी दीनता से पीडित होकर
शम्भोः शिव के अनुग्रह से मुक्तिः मोक्ष कदा स्यात् कब मिलेगा? इति
विचिन्वन् एेसा अनुसन्धान करते हए स्वतनुविधरणे अपने शरीर को धारण
किये रहने की तरफ से भी निस्पृहः सन् निस्पृह होकर अस्मात् इस संसार
को चुडा कर मां मुञ्धे अतुलं शिवपदं उपमानरहित शिव-पद से योक्तुं जोड़ने
के लिये अत्र कः शक्तः इस संसार में शिव के सिवाय कौन समर्थ है?
इति आकलय्य इस बात पर भलीभांति विचार करते-करते एवं प्राप्य इस
शिवपद् को प्राप्त कर छिन्नपाशः सभी प्रकार के पाशो के कट जाने के बाद्
स्वतनुविरहितः अपने शरीर को छोडकर सद्यः तत्क्षण शिवत्वं शिवसारूप्य
रूपी मोक्ष को याति प्राप्त कर लेता है।।३।।
कर्मसाम्य को शक्तिपात में कारण माना गया है। सकल ओर प्रलयाकल में कर्म
की स्थिति रहने से वहाँ तो यह संभव है। विज्ञानाकल मेँ तो कर्म की स्थिति है ही
नहीं, तो फिर वहाँ कर्मसाम्य के अभाव मेँ शक्तिपात कैसे संभव होगा? इसका
समाधान यह है कि माया के कारक कर्म का ही वहौँ अभाव माना जाता है, पूरी तरह
से कर्म का क्षय वहाँ नहीं होता। विज्ञानाकल अवस्था की प्राप्ति किसी कर्म के फल
केरूपमेंही उसे होती है ओर वह कर्म उसने सकलावस्था मेँ ही उपार्जित किया।
विज्ञानाकल के सुक्ष्म शरीर में दुर्लक्ष्य रूप में इसकी स्थिति माननी पडेगी। इस प्रकार
विज्ञानाकल मेँ भी शक्तिपात के कारण कर्मसाम्य की स्थिति बन सकेगी। अन्यथा
विज्ञानाकल जीव मे शक्तिपात के अभाव मे उसकी दीक्षा ही असंभव हो जायगी ओर

| सिद्धान्तसारावलिः
उसके अभाव में वह मुक्तिलाभ नहीं कर सकेगा, वयोकि '" दीक्षेव मोचयत्यर्ध्वं शवं
धाम नयत्यपि"' ( २.२४) स्वायम्भुवागम के इस वचन मेँ दीक्षा को ही मुक्ति का
कारण माना गया है ओर “'शक्तिपाताद् भवेद् दीक्षा'' इस वचन मेँ दीक्षा के लिये
शक्तिपात को कारण माना गया है।
प्रस्तुत श्लोक में तीन्रतर शक्तिपात की चर्चा दै। यह मुख्य रूप से विस्षानाकल
ओर प्रलयाकल जीव पर ही होता है, क्योकि इनमें स्थूल शरीर के कारण प्रारंभ होने
वाले फलभोग का अभाव रहता दै। सकल जीव में ेसा कभी-कभार ही संभव हो
पाता है। इस तरह से विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल में शुद्धात्मस्वरूप सर्वत्व आदि
गुणों से सम्पन्न शिवत्व की अभिव्यक्ति तत्क्षण हो जाती है। इसके विपरीत सकल
जीवों में प्रारब्ध कर्मो का भोग पूरा हो जाने के उपरान्त क्म॑साम्य ओर काल-तारतम्य
के अनुसार कुछ आत्माओं पर मन्द, मन्दतर तथा अन्यं पर तीव्र, तीव्रतर शक्तिपात
होता है। इस तरह से शक्तिपात कौ अनेक स्थितियाँ होने से सकल जीवों को सद्यः
(तत्काल) शिवत्व की प्रापि विरल ही मानी जाती दै --
आचार्यमूर्तिमास्थाय चतुर्धा शक्तिपाततः ।
भगवाननुगृह्णाति स एव सकलानपि॥
श्रीमान् वरुणशिव ने याँ ' सकलानपि' कहकर इस स्थिति को स्पष्ट किया है ॥ २॥
शक्तिपात के भेदों को जानने के प्रमुख चह ये है -- तीव्रतर
शक्तिपात मे दीक्षा के बाद तत्काल देहपात के साथ मुक्ति हो जाती है। तीव्र
शक्तिपात में दीक्षा के उत्तर क्षणं में व्यक्ति मूर्छित हो जाता है। मन्द
शक्तिपात में दीक्षा के उत्तर क्षणो मे शरीर मे कम्पन ओर मन्द्तर शक्तिपात
मे दीक्षा के बाद उत्तर क्षणो में रोमांच होता है। इन चिहों से शक्तिपात के
भेदों को जान पर उसके अनुसार दी जाने वाली दीक्षा चार प्रकार की होती
है। मन्दतर शक्तिपात मे समय दीक्षा, मन्द शक्तिपात में विशेष दीक्षा, तीत्र
शक्तिपात में निर्वाण दीक्षा ओर तीव्रतर शक्तिपात में सद्योनिर्वाण दीक्षा दी
जाती है। दीक्षा के अनन्तर प्रकट होने वाले मूर्छा आदि चिहों से दीक्षा के
पहले इन चिहों को कैसे जाना जा सकता है? एेसी शंका उचित नहीं है,
क्योकि दीक्षा देने वाला गुरु अपने संचित ज्ञान की सहायता से शिष्य के
बाह्य व्यापारो को देखकर शक्तिपात के चिहों को जान लेता है ओर तदनुसार
शिष्य की सब तरह से परीक्षा कर उसकी अर्हता का निर्धारण करता है।
समय दीक्षा प्राप्त शिष्य को रुद्रपद् की ओर विशेष दीक्षा से ईश्वरपद की

क्रियापादः ८५
प्राप्ति होती है। वह नानाविध भोगों का दीर्घकाल तक अनुभव प्राप्त कर्
पुनः निर्वाण दीक्षा ओर सद्योनिर्वाण दीक्षा को शक्तिपात के अनुसार प्रप्त
कर अन्त में शिवपद मेँ लीन हो जाता है। इसी अभिप्राय को प्रस्तुत श्लोक
मे व्यक्त किया गया है --
मन्दादयैः केऽपि पक्वे तमसि च समयां संस्कृतिं तद्विशिष्टा
लब्ध्वा लिङ्कार्चनाद्ैर्मिपतिततनवो रौद्रमैशं पदं च ।
लौकिक्या योजिता ये पतिसुयजनतः प्रेत्य भुक्त्वैव लोके
वैराग्याद् दीक्षितास्ते भुवनजगुरुभिर्यान्ति साक्षाच्छिवत्वम् ।। ४।।
तमसि आणव मल के मन्दादयैः मन्द, मन्दतर आदि परिपाकं के क्रम
से पक्वे परिपक्व हो जाने पर केऽपि कुछ सकल नामक जीव समयां
संस्कृतिं मन्द्तर शक्तिपात के अनुसार समय दीक्षा को तद्विशिष्टं च
संस्कृतिं ओर मन्द शक्तिपात के अनुसार विशेष दीक्षा को लब्ध्वा प्रप्त कर
लिङ्गार्चनादयः स्नान-सन्ध्या, लिगार्चन आदि नित्य कर्मो के अनुष्ठान के द्रारा
जीवनयापन करते हए निपतिततनवः शरीरपात, अर्थात् मृत्यु के उपरान्त
सोद्रपदं समय दीक्षा वाले रौद्रपद को एेशं च पदं ओर विशेष दीक्षा वाले
ईश्वरपद को यान्ति प्राप्त करते है। ये समय दीक्षा ओर विशेष दीक्षा को
स्वीकार करने के बाद तीव्र शक्तिपात के अनुसार जो सकल नामक जीव
लौकिक्या लोकधर्मिणी नामक निर्वाण दीक्षा से योजिताः संस्कृत हो जाते
है, ते वे लोग पतिसुयजनतः पति (शिव) कौ सम्यक् प्रकार से पूजा में
कालयापन करते हए प्रेत्य मृत्यु के उपरान्त लोके शुद्ध भुवनो मे भोगान्
विविध भोगों को भुक्त्वा भोग कर बाद में वैराग्यात् भोगों के प्रति वैराग्य
हो जाने पर भुवनजगुरुभिः भुवनेश्वगों के द्वारा दीक्षिताः तीव्रतर शक्तिपात
के अनुसार सदयोनिर्वाण दीक्षा को प्राप्त कर साक्षात् पर्यक्ष रूप से शिवत्वं
शिव की साम्यावस्था रूप मोक्षपदवी को यान्ति प्राप्त कर लेते हैँ ।।४।।
ऊपर उदत वरुणशिव के श्लोक मे चतुर्धा शक्तिपात कौ चचां आई है। मन्द,
मन्दतर ओर तीत्र, तीव्रतर के भेद से यह चार प्रकार का होता है। इनके लक्षण इस
प्रकार है-- तीव्रतर शक्तिपात वाले का दीक्षा की समाति के तत्काल बाद देहपात हो
जाता है, तीत्र शक्तिपात वाले को दीक्षा के बाद मूर्छ आ जाती है, मन्द शक्तिपात
वाले के शरीर मेँ कम्पन होता है ओर मन्दतर शक्तिपात वाले को दीक्षा के बाद
रोमांच । जैसा कि कहा गया है --

८६ सिद्धान्तसारावलिः
चतुर्धा शक्तिपातेन तुल्यमेव फलं प्रति ।
यथा तीत्रतरस्तीव्रो मन्दो मन्दतरोऽपि च॥
सद्योमुक्त्या मूच्छया वा कम्पाद् रोमाञ्चतस्तथा ।
इन लक्षणों के आधार पर विभिन्न दीक्षाएं द जाती है। जैसे कि मन्दतर शक्तिपात वाले को
समय दीक्षा, मन्द को विशिष्ट दीक्षा, तीव्र को असद्योनिर्वाण दीक्षा ओर तीव्रतर शक्तिपात
वाले को सद्योनिर्वाण दीक्षा दी जाती है। निम्र श्लोकों मेँ यही बात कही गई है--
मन्दमन्दतरोदेशात् कर्तव्या गुरुणा बहिः ।
शक्तिपातानुसारेण शिष्योऽनुग्रहमिच्छति ॥
तीव्रा तीव्रतरा चेति पाशोपक्षयभेदतः।
यदा तु निर्वंतिः सद्यः सैव तीव्रतरा मता॥
तीन्रा तु जीवतोऽन्या च पुंसः पाशविशोधिका ।
यहां प्रश्र उठता है कि ऊपर जिन चिं की चर्चा की गई है, उनका ज्ञान तो
दीक्षा देने के बाद होगा, दीक्षा के पहले उनका ज्ञान कैसे हो सकता है? इसका उत्तर
यह है कि गुरु को अपनी सामर्थ्य से ओर शिष्य की बाह्य क्रियाओं को देखकर
इनको जानना पड़ता है। अन्यथा यहाँ गुरु ही दोष का भागी होगा, वयोकि गलत दीक्षा
देने से शिष्य को सिद्धि प्राप्त नहीं हो सकेगी,
यत्र॒ शक्तिर्न पतिता तत्र सिद्धिर्न जायते ।
न विद्या न शिवाचारो न मुक्तिर्न च सिद्धयः ॥
तस्माछिङ्गानि संवीक्ष्य शक्तिपातस्य भूयशः ।
ज्ञानेन क्रियया वाऽथ गुरुः शिष्यं विशोधयेत् ॥
योऽन्यत्र कुरुते मोहात् स॒ विनश्यति दुर्मतिः ।
तस्मात् सर्वप्रकारेण गुरुः शिष्यान् परीक्षयेत् ॥
उत्तमांश्चाधमे कृत्वा नीचानुत्तमकर्मसु।
आक्गुषटास्ताडिता वापि ये विषादान्न यान्त्यपि ॥
ते योग्याः संयताः शुद्धाः शिवसंस्कारकर्मणि ।
इन श्लोकों मेँ यही बात कही गई है।
सकल जीवों के बीच मेँ मन्दतर ओर मन्द शक्तिपात वाले शिष्य गुरु से समय
दीक्षा ओर विशिष्ट दीक्षा को प्राप्त कर प्रतिदिन लिंगपूजा, स्नान, सन्ध्यावन्दन, जप,
अग्निकार्यं आदि के रूप में जीवन पर्यन्त शिवार्चन करते हुए अन्त में क्रमशः रुद्रपद
ओर ईशवरपद को प्रा करते है। जैसा कि वरुणशिव ने इस श्लोक मे बताया है -

क्रियापादः ८७
यत्र॒ रौद्रपदे योगो योगो यत्रश्व पदे।
शिखाच्छेदो न यत्रास्ति दीक्षा सा समयी द्विधा ॥
कामिकागम मँ बताया गया है कि शिखाचछेदरहित दीक्षा मँ दीक्षित व्यक्ति का
नित्य कर्म मे अधिकार रहता है-- ""शिखाच्छेदविहीनस्य नित्यकर्मणि योग्यता ' !।
इसके आगे तीत्र शक्तिपात वाले सकल जीव लोकधर्मिणी निर्वाण दीक्षा को प्राप्तकर
मृत्यु के उपरान्त शुद्ध भुवनों मेँ भोगों का उपभोग कर जब भोगों के प्रति विरक्त हो
जते है, तो वे साक्षात् शिवभाव को प्राप्त कर लेते है। जैसा कि रौरवागम के इस
श्लोक मेँ बताया गया है --
दीक्षापूता गणपतिगुरोर्मण्डले जन्मवन्तः
सिद्धा मनरैस्तरुणदिनकृन्मण्डलो द्धासिदेहाः ।
भुक्त्वा भोगान् सुचिरममरस्बरीनिकायैरुपेताः
स््रस्तोत्कण्ठाः परशिवपदैश्चर्यभाजो भवन्ति ॥
इस तरह से मुक्त जीव शिवसाम्य को प्राप्त कर लेता है, इसकी चर्चां ऊपर दूसरे
दीक्षा प्राप्त कर समयाचार का उल्लंघन न करने वाला शिवपद् को
प्राप्त करता है। दीक्षा के उपरान्त समयाचारो का लोप होने पर प्रायश्चित्त न
करने वाला पिशाच योनि को प्राप्त करता है, यही विषय अब बताया जा
र्हा ह ~
नानावैकल्यहीनां शिवपदविषयां प्राप्य दीक्षां तदूर्ध्वं
चर्यामीशस्य भक्त्या भुवि चरति च यो याति तद्विप्लुतिश्चेत् ।
अन्ते क्रव्यादताप्त्या शातविततसमो भुक्तितोऽ न्ते शिवत्वं
दीक्षावैकल्ययुक्ताः समयनिपतिताः सम्दिहाना न यान्ति ।। ५।।
यः जो जीव भुवि इस भूलोक मे नानावैकल्यहीनां किसी भी तरह की
न्यूनता से रहित शिवपदविषयां शिवपद् को प्राप्त कराने वाली दीक्षां दीक्षा
को प्राप्य प्राप्त कर तदूर्ध्वं उसके बाद ईशस्य चर्या ईश्वर (शिव) की सेवा
के रूप में समयाचार का भक्त्या भक्तिभाव से चरति अनुष्ठान करता है,
१. मतङ्गपारमेश्वर विद्यापाद की टिप्पणी (पृ २६, टि. ७) मे बताया गया है कि यह वचन
रौरवागम मे उपलब्ध नहीं है।

सः वह शिवत्वं शिवपदवी को याति प्राप्त करता है। तद्विष्लुतिश्चेत् यदि
समयाचार का लोप हो जाता है, तो अन्ते मृत्यु के उपरान्त क्रव्यादताप्त्या
पिशाच योनि को प्राप्त कर शतविततसमः सौ वर्ष पर्यन्त भुक्तितः पिशाच
योनि के दुःखों को भोगकर शिवत्वं शिवपदवी को याति प्राप्त करता है।
दीक्षावैकल्ययुक्ताः दीक्षा में न्यूनता रह जाने पर, समयनिपतिताः समयाचारों
का पालन न कने पर सन्दिहानाः कर्मो के अनुष्ठान मेँ फल-प्राप्ति के प्रति
सन्देह रखने वाले शिवपदवी को न यान्ति नहीं पराप्त कर सकते ।।५।।
चर्या शन्द का अर्थं समयाचार का विधिवत् पालन ओर नित्यनैमित्तिक कमों
का विधिवत् अनुष्ठान करना है। ' वि्लुतिशेत्' यहाँ चेत् शब्द से यह ध्वनित होता है
कि समयाचार का परित्याग यदि जान-वृह्च कर किया जाता है अथवा अज्ञान से हए
दोषों का यदि प्रायश्चित्त नहीं किया जाता, तो देसे दोषों की शुद्धि अन्त्ये संस्कार से
भी नहीं होने पती । व्यक्ति यदि जान-वृञ्चकर क्रियालोप करता है अथवा स्वकृत
दोषों का प्रायश्चित्त नहीं करता, एेसी स्थिति मेँ भी यदि अन्त्येष्टि क्म से इनकी शुद्धि
मानी जायगी, तो फिर प्रायश्चित्त शास्त्र की उपयोगिता ही समाप हो जायगी)
'"समयोलङ्घनात् प्रोक्तं रव्यादत्वं शतं समाः'' इस तरह के शास््रवचन बताते हैँ
कि समयाचार का उष्लंघन करने वालों को पिशाच योनि की प्राति होती है। दीक्षा में
किसी प्रकार की तुटि रह जाने पर भी यदि दीक्षित व्यक्ति समयाचार का सही ठंग से
पालन करता है, तो उसे शिवपद की प्राप्ति अवश्य होती है। जैसा कि कहा गया है-
दीक्षाज्ञानविहीना ये लिङ्काराधनतत्यराः ।
तेऽपि यान्ति हरस्थानं सर्वैशर्यसुखावहम् ॥
नाथो यान्ति पुनर्देवि संसारे दुःखसागरे ।
शिवं यान्ति ततश्चोर्ध्वं श्रीकण्ठेन निरीक्षिताः ॥
इससे स्पष्ट होता है कि दीक्षा में किसी प्रकार की नुटि रह जाने पर भी यदि
दीक्षित व्यक्ति समयाचार का नियमानुसार पालन करता है, तो अवश्य ही शिवपद को
प्रा कर लेता हे। इसके विपरीत समयाचार से भ्रष्ट ओर जो कुछ मँ करता हूँ, उसका
फल मुञ्ञे मिलेगा या नहीं? इस विषय मे संदिग्ध व्यक्ति कभी शिवपद को प्राप नही
कर सकता ॥५॥

क्रियापादः ८ |
शिवदीक्षा प्राप्त व्यक्ति के लिये अत्यन्त प्रधान रूप से स्वीकार्य प्रासाद
मन्त्र का अब यहाँ उपदेश करते है। प्रासाद के भ्रा से शिवज्ञान का, “सा
से गति का ओर ^्द' से दान का बोध होता है। इस प्रकार यह मनर
शिवज्ञान ओर गति, अर्थात् मुक्ति को देने वाला है। इसीलिये इसे प्रसाद
मनर कहते हैँ। एेसे प्रासाद मनर का पाँच, छः, आठ, नौ, दस, बारह,
सोलह ओर बीस कलाओं से आठ प्रकार का संबन्ध आगमो मँ वर्णित है।
उनमें से नौ, बारह ओर सोलह कलाओं वाले तीन प्रकार के प्रासाद मन्त्र
प्रधान है। ग्रन्थकार प्रस्तुत श्लोक मे पहले नौ कला वाले प्रासाद मन्त्र का
स्वरूप बताते है। अनेक वर्णसमूह के मिलने से एक मन्त्र बनता है।
आगमशासख में प्रत्येक वर्णं कला के नाम से जाना जाता है। मन्त्रों की
गोपनीयता के कारण उनके स्वरूप को शास्र की सांकेतिक शब्दावली में
दिखाया जाता है। श्रीकण्ठेश्वर ने स्कन्द गुरु को इस मन्त्र का उपदेश दिया
था, इससे यह सूचित होता है कि गुरु से प्राप्त मन्त्र ही बलशाली होता है।
यही सब विषय आगे वर्णित है --
श्रीमत्स्कन्दगुरोः शिवेन कथितः प्रासादमन्नो यथा
प्राणो मेधा क्षमाख्यस्तदुपरि गरलं चेतनाधन्जिमूरध्वम् ।
दण्डस्तत्परतस्तु शक्तिरपरा ज्ञेयोन्मनान्ते शिवो
वाच्यः शक्तिकलस्तथा शशिकलोऽप्येवं विवस्वत्कलः ।। ६।।
श्रीमत्स्कन्दगुरोः भाग्यशाली सुब्रह्मण्य स्वामी को शिवेन श्रीकण्ठ
परमेश्वर के द्वारा कथितः उपदिष्ट प्रासादमन्रः प्रासाद मन्त्र का स्वरूप यथा
इस प्रकार का है -- प्राणः हकार प्रथम कला (वर्ण), मेधा ओकार द्वितीय
कला, क्षमाख्यः ऊकार तीसरी कला है। तदुपरि गरलं उसके ऊपर मकार
चौथी कला, चेतना चेतनबिन्दु पांचवीं कला, अधब्निं अर्धचन्द्र छठी कला
है। ऊर्ध्वं दण्डः उसके ऊपर नाद् सातवीं कला, तत्यरतस्तु इसके ऊपर
शक्तिः शक्ति नामक आटवीं कला है। उन्मना इस नाम की अपरा अन्तिम
नवम कला को ज्ञेया जानना चाहिये। अन्ते उस उन्मनाकला के अनन्तर
वाच्यः इस प्रासाद मन्त्र का वाच्य शिवः भगवान् शिव स्थित है। एवं इस
तरह से शक्तिकलः नौ कलाओं से संयुक्त होकर विभाति प्रकाशित होता है,
तथा वैसे ही विवस्वत्कलः बारह कलाओं वाला ओर शशिकलः सोलह
कलाओं वाला भी विभाति प्रकाशित होता है।।६।।

९० सिद्धान्तसारावलिः
' श्रीमत्स्कन्दगुरोः' से लेकर "मेधादयः' पर्यन्त छः श्लोकों को टीकाकार ने
*श्रीमत्स्कन्दषट्श्लोकौ ' कहा है। यहाँ भगवान् शिव के द्वारा कुमार स्कन्द को उपदिष्ट
प्रासाद मन्त्र का स्वरूप निर्दिष्ट है। इसके आगे सातवें श्लोक मेँ मूल षडक्षर मन्त्र का
उपदेश है। दीक्षा मेँ मन्त्र कौ ही विशेष महिमा है, अतः विविध दीक्षाओं के उपदेश
के बाद मन्त्र का स्वरूप उपदिष्ट किया जाय, यह उचित ही है। क्रिया पाद की निर्विघ्र
समाति के लिये यहां प्रारंभ में मंगलसूचक ' श्रीमत्" शब्द का प्रयोग हुआ है। सात
गुरुओं मेँ स्कन्द का भी नाम होने से इनकी उत्कृष्टता स्वयं सिद्ध है-
सदाशिवमनन्तं च श्रीकण्ठं पुनरम्बिकाम् ।
गुहं विष्णुं च धातारं सदा सपतगुरून् स्मरेत् ॥
इन सात गुरुओों मे गुह (स्कन्द) का भी नाम है। शिव शब्द से साक्षात्
परमशिव अथवा श्रीकण्ठनाथ का भी ग्रहण कर सकते हैँ। गुणमस्तक पर स्थित आठ
भुवनँ में श्रीकण्ठ के साथ कौमार (कार्तिकेय) भुवन का भी उल्लेख पौष्करागम के
निप्र वचन में मिलता है -
अकृतं च कृतं चैव भैरवं ब्राह्ममेव च।
वैष्णवं चैव कौमारमौमं श्रीकण्ठमेव च॥
भुवनानि गुणेष्वष्टौ ॥
प्रासाद मन्र की अविच्छिन्न सम्प्रदाय-परम्परा को बताने के लिये ही एेसा कहा
गया है। शिव ने स्कन्द गुरु को इसका जिस रूप मेँ उपदेश किया, मनर के उसी
स्वरूप का वर्णन यहाँ किया जा रहा है। प्रासाद (मन्दिर) मे जिस प्रकार शिव का
स्वरूप विराजमान रहता है, उसी तरह से इस मनर की आराधना से भी शिव-स्वरूप
की अभिव्यक्ति होती है, अतः इसे भी प्रासाद म्र कहा गया दै। प्रासाद पद कौ
निरुक्ति इस प्रकार की जाती है --
प्रशब्दः स्याच्छिवन्नानं साशन्दाद् गतिरुच्यते ।
दशब्दो मत्स्वरूपं स्यात् प्रासादमभिधीयते ॥
ज्ञानेन मुक्तिदं यस्मात् तस्मात् प्रासाद उच्यते ।
मन्रनिघण्टु के निप्र वचन के अनुसार प्राण शब्द से हकार का ग्रहण होता है-
गगनकुटिलशुन्यं व्योममायाशिवान्तं
नभसचलकुलक्ष्मीपञ्चमप्राणघोषाः ।

क्रियापादः ९१
मेधा से ओकार का ग्रहण होता है, जैसा कि वहीं कहा गया है --
ओकारो दर्शनान्तं च चोल्कामुख्या परस्तथा ।
अन्वाहार्यश्चरो मेधा हषीकेशो जनार्दनः ॥
क्षमा से ऊकार का ग्रहण होता है, यह भी वहीं बताया गया है --
ऊकारो वामकर्णं च दीर्घघोणा रसः क्षमा।
नारायणस्तथापीशो भूतान्तमिति केचन ॥
मन्रनिषण्टु के अनुसार ही विष शब्द से मकार गृहीत होता है --
मकारश्वकषुदीषात्मा विश्वभागमरेश्वरः ।
महाकालो महामाया गलमुण्डी विषं विदुः ॥
तदनुसार ही चेतना पद से बिन्दु का ग्रहण किया जाता है --
अक्रूरश्च क्रियामुख्यं पद्मनाभस्तरिपञ्चमः ।
चेतना सुमना मूर्धि कथ्यते कविभिस्तथा॥
१ बिन्दुरेव च।
"अन्नो जैवातृकः सोमः'' (१. ३. १४) अमरकोश के इस वचन के
अनुसार अर्धान्न से अर्धचन्द्र गृहीत है। दण्ड शब्द नाद का वाचक है। नाद का आकार
दण्ड के जैसा होता है, अतः ओपचारिक रूप से नाद को भी दण्ड कह दिया जाता
है। "'इन्दुवत्तहलाकृतिः''! यहो नाद का आकार प्रदत है। शक्ति शब्द से शक्तिकला
का ग्रहण किया जाता है। यह सभी 'वाणि्यों के कारण-स्वरूप बिन्दुतत्त्व का उत्पाद
है। जैसा कि मृगेद्द्रागम में बताया गया है--
''शक्तर्नादो भवेद्धिनदुरक्षरं मातृका ततः'' ( क्रि. १. २)
इसीलिये यहाँ शक्ति को अपरा कहा गया है। इन सबके साथ उन्मना कला को
मिलान से नौ कलाओं वाले प्रासाद मन्त्र का स्वरूप बनता है। कला शब्द का अर्थ
१. इस उद्धरण का स्थान अन्वेषणीय है। नाद् आदि कलाओं का आकार योगिनीहदय (१.२८३३), वरिवस्यारहस्य (१.२२-२६) आदि में भ प्रदिीत है। इनका सचित्र विवरण
अङ्यार लात्ररी, चेत्रई (मद्रास) से प्रकाशित वरिवस्यारहस्य के अन्त मेँ देखिये।
२. “निन्दुरेवं समाख्यातः `` चतस वृत्तयस्तस्य'” (श्लो. ७१-७२) इत्यादि रत्नत्रय के
श्लोकों मे यह विषय वर्णित है। इस विषय पर प्रस्तावना में विचार किया जायगा।

द २ सिद्धान्तसारावलिः
यहौँ अंश दै। प्रासाद मन्त्र की नौ कलाएं इस प्रकार रैँ- हकार, ओकार, ऊकार,
मकार, विन्दु, अर्धचन्द्र, नाद्, शक्ति ओौर उन्मना । जैसा कि कहा गया है --
सान्तं मेधा च षष्ठं च भान्तं बिद्धर्धचनद्रके ।
नादस्तदूर्ध्वगा शक्तिरुन्मना नवधा शिवः ॥
नौ कला वाले प्रासाद म्र के साथ बारह ओर सोलह कलाओं वाला प्रासाद
मनर भी शास्त्रं मे वर्णित दै। यह प्रासाद म्र शिव का वाचक दै, अर्थात् वाच्य शिव
की इससे आराधना की जाती है ॥६॥
बारह ओर सोलह कलाओं वाले प्रासाद म्र का स्वरूप अब बताते
ह~
शून्ये चण्डांशुघोणे पशुरपि च ततो लम्बनार्धब्िरोधि-
दण्डो दण्डान्तशक्तिस्तदुपरि समना सोन्मना व्यापिकान्या ।
अकश व्यापिकान्ते वियदपि च घनानन्तसंज्ञाऽप्यनाथा
मध्ये चानाश्चिता प्रागिव च ससमना षोडशांशे तथाऽन्या । ।७।।
अकशि बारह कलाओं से युक्त प्रासाद् म्र मे कलाओं का क्रम इस
प्रकार है -- शून्ये पहले हकार के बाद चण्डांशुघोणे अकार ओर उकार
नामक दो कलाएं पशुः तब मकार नाम की कला, ततो लम्बना तदनन्तर
बिन्दु कला अर्धाब्नरोधि अर्धचन्द्र नामक कला रहती है, निरोधिनी छठी
कला है। दण्डः नाद् सातवीं कला ओर दण्डान्तः नादान्त आठवी कला है।
शक्तिः हलाकार शक्ति नवीं कला है। तदुपरि शक्ति के ऊपर व्यापिका
व्यापिनी नाम की दसवीं कला अन्या समना ओर उसके ऊपर १ वीं कला
समना के नाम से प्रसिद्ध है। उन्मना उन्मना नाम की अन्तिमि १२वीं कला
है। इस प्रकार यह बारह कलाओं का क्रम है। षोडशांशे सोलह कलाओं से
युक्त प्रासाद मन्त्र मे कलाओं का क्रम इस प्रकार है -- प्रागिव बारह
कलाओं से युक्त प्रासाद मन्त्र की तरह हकार आदि व्यापिनी पर्यन्त दस
कलाओं का क्रम यँ भी उसी तरह से रहता है। व्यापिकान्ते व्यापिनी कला
के ऊपर वियदपि च घना व्योमरूपिणी ११वीं कला, अनन्तसंज्ञा अनन्त
नाम वाली १२वीं कला, अनाथा इस नाम की १३वीं कला, अनाश्रिता इस
नाम की १४बीं कला मध्ये बीच मेँ रहती है। अथ प्रागिव इसके बाद पहले
की तरह ससमना अन्या समना के साथ विद्यमान उन्मना नामक श९श्वीं ओर

१२बवीं कलाएं यह १५वीं ओर १६वीं कलाएं मानी जाती है। इस प्रकार
बारह कलाओं वाते ओर सोलह कलाओं वाले प्रासाद म्र की कलाओं का
क्रम यहाँ वर्णित है।।७।।
ऊपर सूचित बारह ओर सोलह कलाओं वाले प्रासाद मनर मे से द्वादश कला
वाले प्रासाद मन्त्र का उद्धार-क्रम इस प्रकार है -- शून्य से हकार गृहीत है। जैसा
रि
नादो गुह्यं परं जीवो देहीभूतं च पञ्चमम्।
सान्ततच्तवान्तभूतान्तं शिवार्ण शून्यमव्ययम् ॥
एतान् पर्यायनामानि हकारस्य विजानते ।
यहाँ बताया गया है। चण्डांशु आदित्य का नाम दै, "'सूरसूर्यार्यमादित्यः'' ( १.३.२८ )
अमरकोश में यह प्रदर्शित है। आदित्य पद से अकार का ग्रहण होता है,
अकारो विष्णुरादित्यो वासुदेवो महाबलः ।
श्रीकण्ठोद्रकादिस्तद् ब्राह्मी पूर्णोदराकृतिः ॥
यह निघण्टु-वचन इसमें प्रमाण है। यहाँ ओपचारिक रूप से ओकार गृहीतं होगा।
घोण से उकार का ग्रहण होगा। दीर्घघोण से ऊकार का ग्रहण किया जाता है, अतः
यहाँ घोण पद से हृस्व उकार का ग्रहण होगा। पशु पद से मकार का ग्रहण होगा।
लम्बना पद से अमृत रूप बिन्दु, अर्धाब्ज से अर्धचन्द्र, रोधि से निरोधिनी कला, दण्ड
से नाद तथा दण्डान्त से नादान्त गृहीत है। प्वाम पार (बाई तरफ) में बिन्दु युक्त
हलाकार शक्ति कला का स्वरूप है। इसके ऊपर व्यापिका, समना ओर उन्मना को
जोड़ने से बारह कला वाले प्रासाद मन्त्र का स्वरूप बनता है। इस द्वादश कला वाले
प्रासाद मन््र मे भी भगवान् शिव प्रकट होते रैँ। हौकार, उकार, मकार, बिन्दु,
अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त, शक्ति, व्यापिनी, समना ओर उन्मना-- ये ही बारह
कलाएं है। जैसा कि कहा गया है --
अकारश्च उकारश्च मकारो बिन्दुरेव च।
अर्धचन्द्र निरोधी च नादो नादान्त एव च॥
शक्तिश्च व्यापिनी चैव समना चोन्मना तथा।
समनान्तं पाशजालमुन्मन्यन्ते परः शिवः ॥
सोलह कलाओं वाले प्रासाद म्र का उद्धार-क्रम इस प्रकार होगा- यहाँ
व्यापिका के बाद वियद्भना (व्योमरूपा), अनन्तसं्ञा, अनाथा ओर अनाश्रिता नाम कौ
१. ऊपर की पृ. ९१ की १ संख्या की टिप्पणी देखिये।
२. यहौँ की तीन प॑क्तियाँ स्वच्छन्दतन्त्र (४.२५५-२५६) मे उपलब्ध है।

९४ सिद्धान्तसारावलिः
चार कला स्थित दै। उसके आगे समना ओर उन्मना पूर्ववत् रहंगी। इनका क्रम इस
प्रकार रहेगा-- हौकार, उकार, मकार, बिन्दु, अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त,
शक्ति, व्यापिनी, व्योमरूपा, अनन्ता, अनाथा, अनाश्रिता, समना ओर उन्मना ।
सिद्धान्तरहस्य में यह क्रम वर्णित है --
समनाव्यापिकान्तस्थे व्योमाङ्गानन्तसं स्के ।
अनाथाऽनाभ्िता चैवं ज्ञेयो छ्यष्टकलः शिवः ॥
ऊपर के छठे श्लोक मे यह बताया गया है कि इस प्रासाद मन्त्र का उपदेश
भगवान् शिव ने स्कन्द गुरु को किया था । सार्धत्रिशशतिकालोत्तर में श्रीकण्ठनाथ ने
स्कन्द गुरु को इसी पद्धति से इसका उपदेश किया है --
षष्ठं॑त्रयोदशान्तं च पञ्चमे विनियोजयेत् ।
शिवं तं तु विजानीयात् पञ्चमूर्तिः सदाशिवः ॥
इस सूत्र (श्लोक) की अपनी वृत्ति मे भट रामकण्ठ ने विस्तार से व्याख्या कौ है।
यह ग्रन्थ अब प्रकाशित होचुका है। उसे वहीं देखना चाहिये। यहाँ शंका उठाई गई है
कि हकार के आगे चार मात्राओं (ओ ओर ऊ) का उच्चारण कैसे हो सकता है?
इसके उत्तर मे यहाँ बताया गया है कि यह तो अनुभव-सिद्ध विषय है। इसका
अभिप्राय यह है कि इसकी उच्वारण-विधि को गुरु से ही जाना जा सकता है। यहोँ
एक शंका ओर उठाई गई है कि हकार के साथ अकार का भी उद्धार होने से मात्राओं
की संख्या तेरह हो जाती दै। एेसी स्थिति मेँ द्वादशकला वाले प्रासाद मन्त्र की बात
गलत हो जाती है। इसका उत्तर यह दिया गया है कि जैसे आकाश के बिना वायु का
संचार नहीं हो सकता, उसी तरह से हलूमात्र हकार का उच्चारण अकार कला के
बिना असंभव है। इसलिये हकार का अकार कला मेँ ही अन्तर्भाव मान लिया जायगा।
जैसा कि बताया गया है-
अकारश्च हकारश्च द्वावेतावेकसंस्थितौ ।
विभक्तिर्नैव विद्येत मारुताम्बरयोरिव ॥
इस विषय मे किसी आचार्य की यह उक्ति भी अवधेय है-
मूलात् कुण्डलिनीनिवासभवनात् पद्मान्मरालस्वनो
हलूमात्रक्षयरोहदङ्कुरनिभो नाभ्यन्तमास्ते शिवः ।

क्रियापादः ९५
इस प्रकार अकार-हकार की एकता के कारण प्रासाद मन्रकी मात्राएं बारह ही
रहेंगी, अतः कोई विरोध यहाँ नहीं है ॥७॥
प्रासाद मन्त्र मे स्थित कलाओं कौ मात्रा-संख्या का क्रम अब बताते है।
साथ ही बारह कलाओं से युक्त प्रासाद मन्त्र कौ पहली नौ कलाओं के आदि,
मध्य ओर अन्त में स्थित कलाओं मे तीन शून्यो को तथा अन्तिम तीन
कलाओं में स्थित तीन शून्यो को मिला कर बने छः प्रकार के शुन्यों की
स्थिति को भी यहाँ स्पष्ट करते है --
त्रिह्येकार्धतदर्धतदलकलाद्वन्राप्रिवेदाध्वभिः
सर्पाक्षीन्दुकवर्त्मबाणयुगलैमत्रिर्मनोमात्रया 1
युक्ते त्वकशिके तु त्रिकत्रिकविरहादन्तरेषु त्रिशून्यं
भूयस्त्वेकैकहानेरिति खलु गुरुभिर्ञायते शून्यषट्कम् ।।८।।
त्रि तीन मात्रा, द्वि दो मात्रा, एक एक मात्रा, अर्धं आधी, तदर्ध
चोथाई मात्रा, तदल मात्रा का आटवाँ भाग, कला मात्रा का सोलहवाँ भाग,
हृन्द्राप्नि मात्रा का वत्तीसवाँ भाग, वेदाध्वभिः मात्रा का चौसठवोँ भाग,
स्पक्षीन्दुक मात्रा का १२८बोँं भाग, वर्त्मबाणयुगलैः मात्रा का २५६बाँ
भाग, मात्रैः इन मात्रा-कालों के साथ मनोमात्रया मनोन्मनी की मात्रा के
काल (५१२वाँ मात्रा-काल) से युक्ते संयुक्त अकाशिके बारह कलाओं से
संयुक्त प्रासाद मन्त्र की कलाओं का काल क्रमशः होता है। त्रिकत्रिकविरहात् तीन-तीन कलाओं को छोड़कर अन्तरेषु प्रासाद मन्त्र की पहली नौ
कलाओं के आदि, मध्य ओर अन्त में स्थित त्रिशून्यं आदिशन्य, मध्यशुन्य
ओर अन्त्यशन्य स्थित है। भूयः पुनः बची हुई तीन कलाओं के मध्य में
'एकैकहानेः एक एक को छोड़कर त्रिशून्यं तीन शून्य स्थित हेँ। इति इस
तरह से इनको मिला देने पर शून्यषट्कं छः शून्यो की स्थिति गुरुभिः
गुरुजनों की सहायता से ज्ञायते जानी जा सकती है।।८।।
ऊपर प्रदर्शित द्वादशकला वाले प्रासाद मनर मे मात्राओं की संख्या इस प्रकार
है-- हौकार की तीन मात्रां, ऊकार की दो मातव्राएं, मकार की एक मात्रा, बिन्दु की
आधी मात्रा, अर्धचन्द्र की चौथाई मात्रा, निरोधिनी मेँ मात्रा का आठवां अंश, नाद मेँ
१. प्रस्तुत श्लोक की टीका में इसका विशेष विवरण देखिये। यह विषय योगिनीहदय (१.२८-

[4 ष सिद्धान्तसारावलिः
मात्रा का १६ वँ अंश, नादान्त मे ३२ वँ अंश, शक्ति में ६४ वाँ अंश, व्यापिनी में
१२८ वाँ अंश, समना में २५६ वाँ अंश मात्रा का रहता है। इसका अभिप्राय यह हैकि
आगे की कलाओं का उच्चारण काल क्रमशः दो गुना सूक्ष्म होता जाता है। उन्मना में
मन की स्थिति के न रहने से बह मात्रा कौ सुक्ष्म! संख्या कौ गिनती नहीं हो सकती।
द्वादशकला वाले प्रासाद मनर मेँ छः शून्यो क स्थिति इस प्रकार है-- हौकार,
ऊकार ओर मकार- इन तीन मात्राओं के आगे पहला शून्यः; बिन्दु, अर्धचन्द्र ओर
निरोधिका- इन तीनों को छोडकर दूसरा शून्य; नाद, नादान्त ओर शक्ति- इन तीन के
आगे तीसरा शून्य स्थित है। चौथा शून्य व्यापिनी के ऊपर, पाँचवाँ शून्य समना के
ऊपर एवं छठा शून्य उन्मना के ऊपर विद्यमान है। इन शून्यो का स्वरूप
सार्धत्रिशतिकालोत्तर ( २०. ७-८ ) आदि आगमं मे प्रदर्शित है।
““हंस हंसेति यो ब्रूयाद् हंसो देवः सदाशिवः ( २३. ३ ) इत्यादि
सार्धत्रिशतिकालोत्तर के सूत्र मे प्राणवृत्त्यात्मक हकार ओर अपानवृत्त्यात्मक सकार
की प्राण के गमन ओर आगमन के रूप मेँ जो निरन्तर गति होती रहती है, उसीको
नाद रूप हंस कहा गया रै। मुख में प्रविष्ट होकर यही स्थानभेद से नाना वर्णो का
आकार ग्रहण कर लेता है। जैसा कि पाणिनीय शिक्षा मेँ बताया गया है --
आकाशवायुप्रभवः शरीरात् समुच्चरन् वक्त्रमुपैति नादः ।
स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति यः स शब्दः ॥
"हंस ' के आदि, मध्य ओर अन्त के तीन वर्णं जब वर्णान्तर के रूप में परिणत
हो जाते रै, तभी छः शून्य बनते हँ। यह पहले बिन्दु से लेकर शक्ति पर्यन्त आदि, मध्य
ओर अन्त शून्य के रूप मे परिणत होते हैँ। इनमे पहला वर्णं हकार, ओकार, ऊकार
ओर मकार के रूप में परिणत होता है। इनमे आदि शून्य स्थित है। अकार बिन्दु,
अर्धचन्द्र ओर निरोधिनी के रूप मे परिणत होता है। इनमे मध्य शून्य स्थित है। सकार
नाद, नादान्त ओर शक्ति के रूप मेँ परिणत होता है। इनमे अन्त शून्य स्थित हे। जैसा
कि कहा गया दै- '“ऊर्ध्वशून्यमधःशून्यं मध्यशून्यं तृतीयकम्"! ( स्व. त. ४.२८९ )।
ये तीन शून्य सकल प्रासाद मनर मँ स्थित ह। मूलाधार से लेकर ब्रह्मन् पर्यन्त इनकी
स्थिति मानी जाती रै। "" देहस्थः सकलो ज्ञेयो निष्कलो देहवर्जितः '' ( २३.२ )
विंशतिकालोत्तर' के इस वचन म यही विषय सूचित है। ' हंस' के उक्त तीन वर्ण
८ उन्मना कला का उच्चारण-काल मात्रा का ५१२ वँ भाग है, इस मत की चर्चा हमने
योगिनीहदय के अपने भाषानुवाद (षृ. ५०, टि. १) मेँ की है।
२. मुद्रित सार्धत्रशतिकालोत्त मे भी कालोततर के विभित्र संस्करणों के नाम से उद्धूत वचन
मिलते है। यहँ विदयापाद मे दौ गई पृ. १४ की १ली टिप्पणी देखिये।

क्रियापादः ९७
व्यापिनी, समना ओर उन्मना कलाओं में क्रमशः जब विलीन हो जाते दै, तब भी तीन
शून्यो की स्थिति रहती है। जैसा कि इस वचन मेँ बताया गया है --
तदूर्ध्वं ॒व्यापिनीशून्यं समनायां तु पञ्चमम्।
उन्मनायां तथा षष्ठं षडेते शून्यकं मतम् ॥
इन षड्विध शून्यो का जिनको ज्ञान नहीं दै, एेसे गुरु शिष्य की शिव के साथ योजना
करने में असमर्थं माने गये हैँ। जो गुरु प्रासाद मन्त्र के स्वरूप को, कलाओं के मात्रा-
काल, षड्विध शून्य आदि को जानकर नादशिखा पर्यन्त इसका उच्चारण करते हृए
दवादशान्त पद में प्रतिष्ठित होकर सर्वज्ञत्व आदि गुणों से अलंकृत हो जाते हैँ, तो वे
निष्कल शिव के समान हो जाते हैँ। एेसे ही गुरु शिष्य के पाशच्छेद मेँ समर्थ हो
सकते है। जैसा कि त्रिशतिकालोत्तर मे कहा गया है --
प्रासादाब्जशिखान्तस्थो यस्तु दीक्षां करोति सः ।
आचार्यः सह शिष्येण शिवसायुज्यतां ब्रजेत् ॥
इससे स्पष्ट होता है कि जापक को आध्यात्मिक हंसस्वरूप में परिणत कर देना ही
मन्त्र का प्रयोजन है। म्र मे छः श्यो की स्थिति बताई गई दै। जापक जब
मन्रस्वरूप बन जाता है, तो उसमे भी उपाधि रूप मेँ ये प्रविष्ट हो जाते हैँ ओर उस
म्र के अधिष्ठाता शिव मे भी। अतः गुरु को इन समस्त उपाधियोंँ से रहित सप्तम पद
मे शिष्य को विलीन करना पडता है। जैसा कि कहा गया है --
षट् शून्यानि तु संत्यज्य सप्तमे तु लयं कुरु ।
मेधादिकाकख्यकलासु मध्यात् त्रिकत्रिकाणां विरहात् त्रिशून्यम् ।
एकैकदहानेरुपरि त्रिशून्यं शुन्यात् परं योजय धाम॒ शून्यम् ॥
यहाँ प्रश्र उठता है कि शून्य तो वस्तु का अभाव कहलाता है। उस शून्य में
प्रवेश का क्या अर्थं हो सकता है? इसका उत्तर यह है कि शून्य दो प्रकार का होता
है। एक तो अत्यन्त शून्य ओर दूसरा प्रतीति के योग्य न होने से शून्य । शिवपद
सामान्य मनुष्य के लिये प्रतीति का विषय न होने से शून्य कहलाता दहै।
तच्छून्यं तु परं सृषं सर्वावस्थाविवर्जितम् ।
अशून्यं शन्यमित्युक्तं शून्यं चाभाव उच्यते ॥

| ध सिद्धान्तसारावलिः
अभावस्तु तदुदष्टो यत्र॒ भावाः क्षयं गताः ।
सत्तामात्रं परं शुद्धं तत्पदं किमपि स्थितम् ॥
इन श्लोकों मे उस स्तम शून्यमय शिवपद का ही स्वरूप वर्णित है॥८॥
बारह कलाओं वाले प्रासाद मन्त्र के प्रस्तारक्रम ओर ध्यानक्रम का अब
निरूपण करते है --
घोषो मेधा क्षमाख्यो विषमथ च ततश्चेतना चनद्रखण्डं
तरयश्ंदृग्वृत्तसीरोऽरुणकिरणहलः सेन्दुसीरः क्रमेण ।
वत्तार्कत्रिशिखं द्विविग्बकलिता रेखा द्विकुव्जोन्मना
साकारं मनसा स्मरेदपि कलाः प्रत्येकमर्के शिवे ।।९।।
घोषः शिवबीज का हकार, मेधा पहली कला ओकार, क्षमाख्यः दूसरी कला
ऊकार, विषं तीसरी कला मकार, अथ च ततश्चेतना ओर इसके बाद चौथी कला
बिन्दु, चन््रखण्डं पांचवीं कला अर्धचन्द्र, त्रयश्रं छठी कला त्रिकोणाकार
निरोधिनी, दृग्ृत्तसीरः दोनों तरफ बिन्दु के साथ हल की आकृति वाली सातवीं
कला नाद, अरुणकिरणहलः बाई तरफ बिन्दु के साथ हलाकार आटवी कला
नादान्त, सेन्दुसीरः दाहिनी तरफ विन्दु के साथ हलाकार नवीं कला शक्ति,
वत्तारकत्रिशिखं दाहिने पार मे विन्दु के साथ त्रिशुलाकार दसवीं कला व्यापिनी,
द्विबिम्बकलिता दोनों तरफ बिन्दु वाली, द्विकुब्जरेखा टेढ़ी रेखा वाली ११बवीं
समना कला, (बिन्दुविलसदृजुरेखा उन्मना) बिन्दुओं के साथ सीधी रेखा वाली
उन्मना बारहवीं कला, एवं इस तरह से क्रमेण क्रमशः अके शिवे द्रादश कला
वाले शिव के प्रासाद् नामक मन्त्र मे कलाः उक्त बारह मेधा आदि कलाओं मे
से प्रत्येकं प्रत्येक कला का मनसा मन से साकारं अपने-अपने आकार के साथ
स्मरेत् ध्यान करे।।९।।
इस श्लोक के पूर्वार्ध मे पूर्ववत् सरग्धरा ओर उत्तरार्ध मे शर्ूलविक्रौडित छन्द
है। यहँ बारह कला वाले प्रासाद म्र की कलाओं का १आकार प्रदशित है। प्रासाद
मनर का जप करते समय इन आकारो वाली कलाओं का ध्यान करना चाहिये, अर्थात्
कलाओं की आकृतियो को भी ध्यान मे रखना चाहिये। जैसा कि पूजास्तव के इस
श्लोक में कहा गया दै --
१. ऊपर पृ. ९५ की टिप्पणी देखिये।

क्रियापादः ९९
आदिपञ्चममृत्युभूषणचन्द्रखण्डगुणाश्चदृग्
भानुगध्वनिसीर भास्करसेन्दुवृत्तहलाकृतिः ॥
स्वांशुमत्िशिखद्विविम्बगतद् द्विकुन्नग उन्मनाः
पातु वः सकलोऽपरः सकलाकलस्त्वकलः शिवः ॥
यहाँ मन्त्रमूर्तिं भगवान् शिव के सकल, सकलनिष्कल ओर निष्कल स्वरूप का ध्यानप्रकार ध्योगिनीहदय की पद्धति से ही बताया गया है ॥ ९॥
प्रासाद मन्त्र की कलाओं की स्थानविशेषो में स्थिति, षडध्व में उनकी
व्याप्ति ओर उनमें कारणेश्वर की स्थिति को अब स्पष्ट करते है --
बस्तेनदोऽथ नाभेख्िपदमजगृहे हत्कजे प्राकृतान्तं
विष्णुं कण्ठे कलान्तं रसमपि च पशुस्तालुनि ग्रन्थिरुद्रः ।
विद्येशौ वबिन्द्रनन्तौ ध्रुवि च श्रुतिकला ब्रह्मरग्धरे सदेशः
शक्त्यन्तं शक्तिवेदा उपरि वसति भान्वङ्कलान्नाहतेशः ।। ९०।।
नादः शिव बीज हकार की बस्तेनभिर्वसति गुहयप्रदेश से लेकर नाभि
पर्यन्त व्याप्ति है। अथ इसके बाद प्राकृतान्तं त्रिपदं पृथिवी से लेकर प्रकृति
पर्यन्त व्याप्त ओकार की व्याप्ति अजगृहे अपने कारणेश्वर ब्रह्मा के
वासस्थान हत्कजे हदयकमल मे है। कलान्तं प्रकृति से ऊपर कला तत्तव
पर्यन्त व्याप्त विष्णुं कारणेश्वर विष्णु के साथ रसं उकार की व्याप्ति कण्ठे
कण्ठ स्थान पर्यन्त है। अ्रन्थिरुद्रः इसके ऊपर माया तत्व मे कारणेश्वर रुद्र
के साथ पशुः मकार की व्याप्ति तालुनि तालुस्थान पर्यन्त है। विद्येशौ माया
के ऊपर शुद्धविद्या ओर ईश्वरततत्व क बिन््नन्तौ कारणेश्वर अनन्त ओर बिन्दु
कला के साथ भ्रुवि भ्रूस्थान पर्यन्त व्याप्ति है। शक्त्यन्तं इसके ऊपर
सदाशिव ओर शक्तिततत्व की सदेशः कारणेश्वर सदाशिव के साथ श्रुतिकलाः
अर्धचन्द्र-निरोधिनी-नाद्-नादान्त नामक चार कलाओं के साथ ब्रह्मरश्धे
ब्रहमर्र नामक स्थान तक व्याप्ति है। उपरि भान्वङ्कुलात् इसके ऊपर
द्रादशान्त स्थान में नाहतेशः कारणेश्वर अनाहत शिव के साथ शक्तिवेदाः
शक्ति-व्यापिनी-समना-उन्मना नामक चार कलाएं स्थित है।। १०।।
बस्ति पद् से मूलाधार गृहीत है। '' बस्तिर्नाभिरधः'' ( २. ६. ७३ ) अमरकोश
का यह वचन इसमें प्रमाण दै। मूलाधार से लेकर नाभि पर्यन्त स्थान को व्याप्त कर
१. योगिनीहदय चक्रसंकेत प्रकरण (१.२५-२८) तथा वहाँ की दीपिका टीका देखिये।

(4 ०० सिद्धान्तसारावलिः
हकार स्थित है। नाभि से लेकर हदय (ब्रह्मस्थान) पर्यन्त स्थान में तीन मात्रा वाले
ओकार (मेधा कला) की व्यापि है। यहाँ कु (पृथिवी) से लेकर अकृत (अव्यक्त)
पर्यन्त तत्त्व ओर कारणेश्वर ब्रह्मा स्थित हैँ। कण्ठ मे कारणेश्वर विष्णु स्थित है। यहां
कलातत्तव पर्यन्त तत्त्वों मेँ ऊकार कला कौ व्यापि है। मकार कला की व्यापि तालु-
स्थान पर्यन्त है। यहां मायातत्तव स्थित है ओर कारणेश्वर रुद्र हैँ। भरूस्थान तक बिन्दु
कला की व्याति है। यहाँ शुद्धविद्या ओर ईश्वर तत्त्व स्थित है ओर कारणेश्वर अनन्त है।
आगे ब्रह्मरन्ध्र पर्यन्त स्थान तक अर्धचन्द्र, निरोधिनी, नाद, नादान्त नामक चार
कलाओं की व्यापि दै। यहाँ सदाशिव ओर शक्तितत्त कौ तथा कारणेश्वर के रूप में
सदाशिव कौ स्थिति है, अर्थात् भ्रूमध्य से लेकर ब्रह्मबिल पर्यन्त प्पौने तीन अँगुल
स्थान मे क्रमशः अर्धचन्द्र आदि चार कलाएं स्थित हैँ। शिवतत्व का अन्तर्भाव
शक्तिकला में ही हो जाता है, अतः इसके आगे किसी तत्त्व की स्थिति नहीं रहती।
इसके ऊपर द्वादशांगुल स्थान में क्रमशः शक्ति, व्यापिनी, समना ओर उन्मना कलाएं
स्थित है। उनका क्रम इस प्रकार दै-- ब्रह्मवबिल से एक अंगुल ऊपर शक्तिकला कौ,
उसके तीन अंगुल ऊपर व्यापिनी कला की, चार अंगुल ऊपर समना कौ ओर पुनः
चार अंगुल ऊपर उन्मना कला कौ स्थिति है। कारणेश्वर के रूप में यहां अनाहत शिव
विराजमान हे ॥ १०॥
ऊपर के पाँच श्लोकों में प्रासाद मन्त्र का उद्धार, मात्रा-काल, प्रस्तार,
व्याप्ति, कारणेश्वरों का स्थान, षट्शुन्य आदि का वर्णन किया गया है। अब
ध्यान की सुविधा के लिये कलाओं के वर्णो का वर्णन किया जा रहा है --
मेधादयो वहविशिखाप्रभार्कचन्द्राभविदयुदद्युतिदीपभासः ।
अर्धन्दुभौ दण्डतदन्तरलविद्युत््रभोर्ध्वं शतभानुभासः ।। ९९।।
मेधादयः मेधा (ओकार), ऊकार, मकार, बिन्दु -- ये चार कलाएं
वह्विशिखाप्रभार्कचन्द्राभविद्युद्युतिदीपभासः क्रमशः वहिशिखा की प्रभा,
चन्द्रसूर्यं की प्रभा, विद्युत् कौ प्रभा ओर दीपक की प्रभा के समान वर्ण
वाली है। अर्धेनदुभौ अर्धचन्द्र ओर निरोधिनी -- इन दो कलाओं का वर्ण
अर्धचन्द्र के समान है। दण्डतदन्तरत्विद्युत्मभा नाद ओर नादान्त का वर्ण
रत्न ओर विद्युत् (बिजली) की प्रभा के समान है। ऊर्ध्वं इसके ऊपर शक्ति,
व्यापिनी, समना ओर उन्मना -- इन चार कलाओं का वर्ण शतभानुभासः
सैकड़ों सूर्यो के प्रकाश के समान है।।११।।
१. इनका विशेष विवरण अपेक्षित है। इस तरह का वर्णन अन्यत्र देखने को नहीं मिलता।

क्रियापादः १०१
हौकार कला की प्रभा वहिशिखा के समान, ऊकार की कान्ति चन्द्र-सूर्य के
समान, मकार की विद्युत् के समान ओौर बिन्दु की प्रभा दीपक के समान मानी गई है।
अर्धचन्द्र ओर निरोधिनी कला की कान्ति अर्धचन्द्र के समान दै। नाद ओर नादान्त की
कान्ति क्रमशः रत्र ओर विद्युत् की प्रभा कौ जैसी है। शक्ति कला कौ आभा सौ सूर्यो
के समान, व्यापिनी की सहस्र सूर्यो के समान, समना की दस हजार सूर्यो के समान
ओर उन्मना की कान्ति एक लाख सूर्यो के समान है।
इस प्रकार यहाँ छः श्लोकों म त्रिविध प्रासाद मन्त्र की कलाओं के नाम, मात्रा, उनमें
स्थित शून्य, स्थान, अध्वव्याति, कारणेश्वर ओर प्रभा का वर्णन आचार्य आदि के मुक्ति-
लाभ के लिये किया गया रै। जैसा कि सिद्धान्तरहस्य के इस वचन से प्रतीत होता है --
मात्राभाकारणाख्यानस्थानशून्याङ्गुलाध्वसु ।
शक्त्याकृत्योः कलाव्यािं जञात्वा को वा न मुच्यते ॥
यहँ एक शंका उठती है कि यहाँ वर्णित त्रिविध प्रासाद मन्त्रों का मात्र शिव ही जब
वाच्य है, तो बरह्मा आदि को यहाँ कारणेश्वर कैसे माना जा सकता है ? इसका समाधान यह
है कि ब्रह्मा आदि कारणेश्रों के रूप मे भगवान् शिव ही विराजमान है, बरह्मा आदि कौ
अलग से कोई सत्ता नहीं है। तत्त्वसं ग्रह में इस विषय को स्पष्ट किया गया है
अणुशक्तिशम्भुपक्षा विद्याविद्शवेेषु विद्रद्धिः ।
सभी मनो की उत्पत्ति प्रासाद मनर से ही मानी जाती है। इसीलिये आचार्य ने यहा प्रासाद
मनर के सिवाय अन्य मन्नं का उद्धार नहीं किया दै। 'द्विशतिकालोत्तर मे बताया गया है
कि सद्योजात आदि पंच मनर प्रासाद मनर की कलाओं से ही उत्पन्न हुए है --
सद्यश्चाष्टकलायुक्तमकाराक्षरसम्भवम् ।
विद्यादुकारजं वाममघोरं तु मकारजम् ॥
बिन्दुजः पुरुषो ज्ञेय ईशानस्तु शिवात्मकः ।
एवं मच्रास्तु पञ्चते स्मृताः प्रासादसम्भवाः ॥
यह पुनः शंका उठती है कि अकार इत्यादि अक्षरो की स्थिति तो प्रणव में है।
ये प्रासाद मनर के अक्षर नहीं है, वह तो हकार आदि वर्ण है। इसका समाधान यह है
१. कालोत्तर के संक्षेप ओर विस्तार की दृष्टि से अनेक संस्करण हुए है। अतः एक के नाम
से उद्धृत वचन अन्यत्र भ उपल हो, यह अस्वाभाविक नहीं है। आगे भी एेसा ही समञ्जन
चाहिये।

भ
१०२ सिद्धान्तसारावलिः
कि प्रासाद म्र के अक्षरों के निमित्त के रूप मेँ यहां प्रणवाक्षरों का विधान किया
गया है। सद्योजात आदि से उत्पन्न अकार आदि से प्रासादाक्षर हकार आदि की उत्पत्ति
होती है। इसी को यहाँ अकाराक्षर से उत्पन्न सद्योजात कहा गया है। जैसा कि निप्र
श्लोक मेँ वर्णित है --
अकारश्च हकारश्च द्वावेतावेकसंस्थितौ ॥
विभक्तिरनैव विद्येत मारुताम्बरयोरिव ।
इसी तरह से उकार आदि से वामदेव आदि की उत्पत्ति मानी गईं है। इसका
अभिप्राय है कि प्रणव कलाओं से ही प्रासाद मन्त्र कौ सद्योजात आदि कलाओं की
क्रमशः उत्पत्ति होती है। इसीलिये सभी मनर के प्रारंभ मेँ प्रणव का प्रयोग किया
जाता है। यहां प्रणव का उद्धार भी किया जा सकता है! द्वादश मात्रा वाले हकाराक्षर में
पंचब्रह्ममन््र ओर छः अंगमन््रौ का उद्धार इस प्रकार किया जाता है- हं हिं हं हे हों
यवर्गादष्टमं बीजं मात्र्दरादशभिः स्थितम् ।
अक्षरान्तरितं कृत्वा स॒ षडङ्कः शिवो भवेत् ॥
अष्टविध प्रासाद मन््र का उद्धार भी इनसे हो जाता है। "हुम्" यह सकल प्रासाद
|| मनर है ओर "हौम्" यह निष्कल। ट" यह शून्य प्रासाद ओर सभी कलाओं से युक्त
षोडश कला प्रासाद है। ' हीम्" यह शिरोबीज आकाश प्रासाद ओर ' हां ' यह हद्रीज
क्षपणकं प्रासाद है। " हः" यह अस्त्रबीज अन्तस्थ प्रासाद ओौर हसृम् हयं ' यह कण्ठौष्ठय
| प्रासाद दै। इन आद प्रकार के प्रासाद मन्त्रँ कौ योजना अणिमा आदि अष्टविध एेशर्यो
की प्रापि के लिये की जाती है। अष्टविध प्रत्ययो के लिये भी इनका प्रयोग किया
जाता है। अग्रिज्वलन में ' ओँ हं हों हं ओं नमः" इस प्रासाद मनर का, अग्निशमन में
"ओं हं हँ हं ओं नमः' का, जुए के पाशो को वश मे करे के लिये "ओं हृं हयौ हं
ओं नमः' का, महापातकों के दाहन में ' ओं हृं हँ हं ओं नमः' का, महापातकों के
क्षपण मेँ ओं ह्या ह्य ह्यं ओं नमः' का, विष के नाश के लिये "ओं हयी यँ हीं ओं
नमः' का, निर्बीजीकरण में अग्निज्वलन प्रासाद म्र का, गृहनाश में "ओं हं हौ हं
फण्णमः ओम्" का, ज्वरनाश मे "ओं हुं फट् ओं हं फट् ओं हौ फट् ओं हूं फट् ओं
फट् फट् फट् फट् फट्" इस प्रासाद म्र का प्रयोग किया जाता है। इन सभी प्रासाद
मन्नं के प्रारंभ में उकार का, इसके बाद प्रासाद मनर का, तब शिवाय का ओर अन्त
मेँ नमः पद का प्रयोग पूजन के समय किया जाता है। होम करते समय अन्त मेँ स्वाहा

क्रियापादः १०३
पद् प्रयुक्त होता है। अन्य विशेष विषयों मे उन-उन कल्पो में प्रदर्शित विधियो का
अनुसरण करना चाहिये। पाशुपतास्त्र आदि मन्त्रों के उद्धार कौ विधि
द्विशतिकालोत्तर आदि में प्रदरत है। विस्तार के भय से उनको यहौँ नहीं लिखा गया
पूवक्त क्रम से आचार्यं (गुरु) से दीक्षा ओर निष्कल प्रासाद म्र को
प्राप्त कर उसका जप करने वाला शिष्य शुद्ध भुवनं के भोगों को प्राप्त कर
अन्त मे शिवस्वरूप-प्राप्ति रूप मुक्ति को पा जाता है, यही विषय यहोँ
प्रतिपादित है --
मन्नं षट्कलमास्यरन््रमुकुलाद्याधारमैशं क्रमात्
तुर्य धाम विशन्तमेवमसकृद् यस्य प्रसादाद् धिया ।
सिक्ताः सौधरसैः प्रयान्त्यभिमतान्यन्ते यदीयं महः
शम्भोस्तस्य नमः शिवाय सुमनुर्जप्यः सतारः सताम् ।। ९२।।
षट्कलं हदय आदि छः अंगों से संबद्ध दीर्घ स्वरयुक्त आस्यरग्ध्-
मुकुलाद्याधारं ललाट, ब्रह्मरथ, हदय आदि स्थानों मेँ कमल-मुकुलों का
आधार प्राप्त कर तुर्य धाम द्रादशान्त स्थान मेँ जाकर शिव के तेज में
क्रमात् ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों का क्रमशः त्याग करते हुए हृदय आदि स्थानों
मे विशन्तं प्रवेश करने वाले एेशं शिवसंबन्धी मन्रं नादस्वरूप प्रासाद मन्त्र
की असकृद् धिया सदा विच्छेदरहित क्रम से चलने वाली बुद्धि से एवं
ऊपर बताये क्रम से भावना कर सौधरसैः एेसे प्रतिदिन के ध्यान के बल से
ब्रह्मरन्ध के ऊपर के भाग में स्थित निष्कल शक्ति में क्षोभ होने से उत्पत्र
अमृतरस के खाव से सिक्ताः अन्दर-बाहर सारे शरीर में सम्यक् अभिषेक
प्राप्त पुरुष यस्य जिस भगवान् शिव के प्रसादात् अनुग्रह से अभिमतानि
अभीष्ट शुद्ध भुवनो को प्रयान्ति प्राप्त करते है, किञ्च ओर अन्ते शुद्ध भुवनों
मे भोगों को भोग कर यदीयं महः जिस शिव के दिव्य तेज में प्रयान्ति
समाविष्ट हो जाते है, तस्य शम्भोः उस शिव के नमः शिवाय सुमनुः
सर्वश्रेष्ठ “नमः शिवाय" इस मन्न का सतारः प्रणव (ॐ कार) के साथ
सतां शिवदीक्षा प्राप्त सज्जनो के द्वारा जप्यः जप करना चाहिये।।१२।।
तार शब्द प्रणव का पर्याय है, “ प्रणवं तारकं तारं वेदाद्यं भूतिदं परम्"

[1 ०४ सिद्धान्तसारावलिः
जोड्ने से छः कलाओं वाला मनर बनता है। नौ कला, बारह कला ओर सोलह
कलाओं वाले मन्नं का उद्धार पहले बताया जा चुका रै। इन मन््रों की जपविधि
सर्वज्ानोत्तर मे इस प्रकार प्रदशित है --
आसनं रुचिरं बदध्वा ऊर्ध्वकायः समं शिरः ।
न दन्तैः संस्पृशेद् दन्तान् सृक्तिणी तु न जिह्वया ॥
किञ्चित् कुञ्चितनेत्रस्तु शिवं सम्यक् तदोच्चरेत् ।
प्रस्तुत ग्रन्थकार ने ' आस्यरन््रमुकुलाद्याधारम्' पद से इसी पद्धति को बताया है।
इस प्रकार जप करता हुआ साधक हकार आदि कलाओं मे व्याप्त मूलाधार आदि
स्थान, पृथिवी आदि तत्त्व ओर उनके कारणेश्वरों का क्रमशः परित्याग कर शिवपद मे
प्रविष्ट हो जाता है। इसकी प्रक्रिया वातुलागम में प्रदशित है --
बस्तिश्वतुष्कलापत्रकमलस्तेजसां निधिः।
नाडीमूलावृताङ्गा हि कुण्डली हंसनिस्वना ॥
तस्मान्नाभ्यन्तमासीनो विश्वरूपस्तडिन्निभः ।
नाभेरूर्ध्व वितस्त्यन्ते हदयं चतुरङ्गुलम् ॥
तदन्ते संस्थिता मेधा ज्वलद्रहिशिखाप्रभा ।
त्रिमात्रा कारणं ब्रह्मा चतुर्विशतितत्त्वयुक् ॥
कण्ठेऽ्टाङकलकेऽधीशो द्विमात्रोऽर्कशशिद्युतिः ।
ततत्वषट्कयुतो विष्णुस्तालौ तु चतुरङ्ुले ॥
मायातत्त्वं विषं रुद्र॒ एकमात्रस्तडित्निभः ।
भूमध्ये द्यङ्कुले दीपनिभो वृन्तोऽर्थमात्रकः ॥
तत्त्वद्ययुतोऽनन्तो ललाटे पादमात्रकः।
वृत्तार्थोऽर्धशशिज्योतिमत्राष्टंशा निरोधिनी ॥
उक्तप्रभस्ततो दण्डः षोडशांशो मणिप्रभः।
द्वा्रिंशांशस्तु दण्डान्तो रग््रे सौदामिनीनिभः ॥
भ्रुवोरूर्ध्व बिलं वः :॥
वत्तार्धादिचतुर्णां तु स :॥
सूर्यकोटिदयुतिश्ोर्ध्व नाहताख्यः शिवोऽधिपः ।
चतुष्ष्टयंशिका शक्तिमूर्धन्येकाद्ुले स्थिता ॥
ग्यङ्ुले व्यापिनी चाष्टाविंशत्यधिशतांशिका ।
चतुरङ्गुले षडयुक्तपञ्चाशदद्विशतांशिका ॥

क्रियापाद १०५
सपनोर्ध्वे मनोमात्रा चतुरङ्गुलतोन्मना ।
शक्त्यादीनां वपुश्चोर्ध्व सहस््रादित्यस्निभम् ॥
ततः परममातरस्तु तत्त्वातीतः परः शिवः।
निर्मलादर्शनप्रख्यः शरद्वारिसमप्रभः ॥
गप्योऽनेन क्रमेणैव स्वानुभूत्या महात्मभिः ।
यहं प्रदरित परी प्रक्रिया का प्रदर्शन प्रासाद म्र की उद्धारविधि के प्रकरण में किया
जा चुका है। अब यह प्रश्र उठता है कि कालोत्तर आगम के --
ब्रह्मणि स्पर्शशब्दौ तु रसं वै केशवे त्यजेत् ।
रूपगन्धौ त्यजेद् रुद्रे बुद्धयहङ्कारमीश्वरे ॥
मनोबिन्दुशिवे त्यक्त्वा चैभिर्मक्तः शिवं व्रजेत् ।
इस वचन के अनुसार यह सारी प्रक्रिया प्राण-निष्क्रमण के समय की है। पुर्यष्टक शब्द
से इन्हीका ग्रहण किया जाता है। जैसा कि वहीं कहा गया है--
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चकम् ।
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः पुर्यष्टकमुदाहतम् ॥
इसका उत्तर यह है किं स्वयं रामकण्ठ ने ही पूर्यष्टक पद की व्याख्या करते हुए यहाँ
छत्तीस तत्त्वों का ग्रहण किया है। पुनः शंका उठ सकती है कि सूक्ष्म शरीर तो पृथिवी
से लेकर कला पर्यन्त तीस तत्त्वों से ही बना है, तब उससे छन्तीस तत्त्वो का ग्रहण
कैसे हो सकता है ? इसका भी उत्तर यह है कि अशुद्ध भुवनं मे पर्यटन का साधन यह
अशुद्ध सुक्ष्म शरीर ही है। जैसा कि तत्त्वसंग्रह मे बताया गया है--
वसुधाद्यस्तत्त्वगणः प्रतिपुंनियतः कलान्तोऽयम् ।
पर्यटति कर्मवशतो भुवनजदेहेष्वयं च सर्वेषु ॥
किन्तु यहां पर तो बिन्दु के कार्यं शुद्ध भुवनो का भी ग्रहण नाद पद से किया जाता
दै। परमुक्ति दशा मेँ सभी प्राणियों में स्थित इस नादतत्तव को भी हेय कोरि में रखा
गया है, अतः ओौपचारिक रूप से पूर्यष्टक पद से इसका भी ग्रहण कर लिया जाता है।
यद्यपि दीक्षा के द्वारा उसके सारे पाश कट जते हैँ, किन्तु '"यावदेतैर्न मुच्येत कथं
मुच्येत बन्धनात्" ( १७. ५) कालोत्तर के इस वचन के अनुसार वह पूरी तरह से
बन्धन-मुक्त नहीं होने पाता। प्रारब्य कर्म का फल तो भोगना ही पड़ेगा, अतः

| | ०६ सिद्धान्तसारावलिः
असद्योनिर्वाण दीक्षा से भी इनसे मुक्ति नहीं मिल सकती, क्योकि जब तक यह शरीर
विद्यमान दै, तब तक तो प्रारब्ध कर्म की प्रवृत्ति के कारण बन्धन बना ही रहेगा।
इसीलिये इनसे पूरी तरह से छुटकारा पाने के लिये उत्क्रान्ति (प्राणविसर्जन) दशा में
उन उन स्थानों मे उनका परित्याग करना ही पडेगा।
इसीलिये वातुलसूत्र के उक्त वचनं में इसकी प्रक्रिया विस्तार से प्रदशित है
कि ब्राह्म कल्प में प्रकृति पर्यन्त चौबीस तत्त्वो का विलय हो जाता है। इसलिये इनसे
उत्पन्न बन्धन को काटने के लिये ब्रह्मा के स्थान हृदय मँ इनका त्याग प्रदर्शित है।
विष्णु के परार्धं काल मे काल पर्यन्त तत्त्वं का विलय हो जाता है, अतः विष्णु के
स्थान कण्ठ मेँ इनका त्याग कर दिया जाता है। माया तत्त्व मेँ सभी का उपसंहार हो
जाता है, अतः रुद्र के स्थान तालु में इसका त्याग विहित है। शुद्धविद्या ओर ईश्वरस्वरूपा वैखरी ओर मध्यमा वाणी सभी प्रकार की प्रवृत्तियों मे कारण बनती हैँ ओर
जाग्रदवस्था मेँ ये प्रवृत्त होती है, अतः जाग्रदवस्था के स्थान भ्रूमध्य में, जो कि ईश्वर
का स्थान है, इनका त्याग कर दिया जाता है। सदाशिव ओर शक्तितत्त्व कौ स्थिति मूर्धा
मेँ मानी गई है, अतः सदाशिव के इस स्थान में इनका त्याग बताया गया है।
यह प्रक्रिया कालोत्तरसूत्र ( १७. ६ ) में इस प्रकार वर्णित है -- ब्रह्स्थान
हदयाकाश में शब्द ओर स्पर्श का त्याग किया जाता है, क्योकि शब्द ओर वायु कौ
स्थिति आकाश में है, जैसा कि पूर्वं उद्धृत पाणिनीय शिक्षा के इस वचन में बताया
गया है- " आकाशवायुप्रभवः शरीरात् समुच्चरन् वक्त्रमुपैति नादः''। विष्णु के
स्थान कण्ठ मेँ रस का परित्याग करे, क्योकि रसनेन्िय का मूल कण्ठ ही है। जैसा
कि योगसूत्र मे पतंजलि ने कहा ै- "कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः'' ( ३.३० )।
रुद्र के स्थान तालु में रूप ओर गन्ध का त्याग करे, कयोकि इनकी उत्पत्ति का स्थान
वही है। "योगसूत्र मँ ही बताया गया है-- “' तालुनि गन्धसंवित्""। इस तरह से स्थूल
ओर सुक्ष्म विविध कार्य-वर्गं की अपने अपने स्थान मेँ विलय की प्रक्रिया बताई गई
है। इस तरह की प्रक्रिया दीक्षा-काल मे ओर उक्क्रान्ति-काल मेँ समान रूप से चलती
है। इनमें अन्तर इतना ही है कि निर्बीज दीक्षा मे इन्द्िय-दोषों के परिहार के लिये ओर
उत्क्रान्ति-काल मेँ सभी प्रकार के पाशो के परिहार के लिये यह होती है।
बुद्धयहंकार पद से बाह्य ओर आन्तर करणवर्गं का ग्रहण होता है। ईशधर-स्थान
में इनका त्याग किया जाता है, क्योकि माया के कार्यो को यही नियन्त करता है।
मन ज्ञान की उत्पत्ति का कारण होने से माया के अन्तर्गत आता है ओर बिन्दु शुद्ध
१. योगसूत्र मे यह कचन उपलब्ध नहीं है।

क्रियापादः १०७
प्रकृति है। इसलिये माया ओर महामाया से उत्पतन सारे कार्य वर्गं का उपसंहार
सदाशिव के स्थान ब्रह्मरन्ध्र मे किया जाता है। आत्मा बीजरूप मेँ शिव मे लीन हो
जाता है। यही स्थिति मन्त्र की भी मानी गड है। जाग्रत् आदि अवस्थाएं भी क्रमशः
शिव मेँ लीन हो जाती है। जैसे" कि तीन मात्रा, आठ कला, जाग्रदवस्था, प्राण के
तीव्रतर प्रयत्र के रूप में नाद से अभिव्यक्त होने वाला हौकार शान्ति, आप्यायन आदि
कार्यो मेँ विनियुक्त होता है। एक मात्रा, आठ कला, सुषुप्ति अवस्था, मन्द प्राण से
अभिव्यक्त होने वाला मकार वश्य, आकर्षण आदि कार्यो का निष्पादक दै। अर्धमात्रा,
चार कला, तुर्यास्था, मन्दतर प्राण से अभिव्यक्त हुआ बिन्दु भूतोन्माद, उच्चाटन आदि
में विनियुक्त होता है। इसी तरह से अर्धार्धं मात्रा वाला, तर्यातीतावस्था ओर पाँच कला
वाला नाद योगसाधना परैर कैवल्य की प्राति का साधन है।
त्रिमात्रस्तु द्विमात्रस्तु एकमात्रस्तथैव च।
अर्धमात्रः परः सूक्ष्मस्तस्याप्यर्धं परापरम् ॥
द्विशतिकालोत्तर के इस वचन में यही क्रम प्रदरीत है। अकार आदि स्वरों के रूप
मेँ ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों के परित्याग के क्रम से भी शिव मे विलयन-ग्रक्रिया सम्पत्न
होती है। 'एेशं क्रमाद् विशन्तम्' इसका अभिप्राय यह है कि ऊपर बताई गई पद्धति से
सकल प्रासाद म्र के उच्चारण के हदय आदि उन-उन स्थानों का स्पर्श करते हए
साधक परशिव में लीन हो जाता है। जैसा कि कालोत्तर में ही वर्णित है -
ब्रह्मणो हदयं स्थानं कण्ठे विष्णुः समाश्रितः ।
तालुमध्ये स्थितो रुद्रो ललाटस्थो महेश्वरः ॥
नादान्ते तु शिवं विद्यात् तस्यान्ते तु परं पदम् ।
इस तरह से पूर्वोक्त प्रासाद मनर का उच्चारण करने वाला परमशिव के धाम द्वादशान्त
पद मे परमशिव के स्वरूप में प्रतिष्ठित हो जाता है, क्योकि उस समय उसमे परमशिव
के समान शुद्ध संवित् का उदय हो जाता है। शिव मनन करने वाले की रक्षा करते रै।
उसी तरह से परमशिव का वाचक यह मन्त्र भी जप करनेवालों की रक्षा करता दै।
इसीलिये इसको मनर कहा जाता है ।
१. टीका का प्रस्तुत प्रकरण अप्रासंगिक एवं अधूरा भी लगता है।

1१ ०८ सिद्धान्तसारावलिः
ष्मननं सर्ववेदित्वं त्राणं संसार्यनुग्रहः ।
मननत्राणधर्मित्वान्मत्र इत्यभिधीयते ॥
इन वचन से इसकी पुष्टि होती है। इसलिये मन्त्र का जप अवश्य करना चाहिये। शिव
के अनुग्रह से शक्तिपात से सम्पन्न दीक्षित व्यक्ति प्रातःकाल उठ कर, आवश्यक कृत्यो
को सम्पन्न कर मृगेनद्रागम आदि में प्रद्ित क्रम से सारे विधानों को पूरा कर जल
को पराशक्ति के क्षोभ से उत्पन्न अमृत स्वरूप मान कर उससे अपना अभिषेक करे ।
मृगेन््रागम में यह क्रम --
अस्त्रेण मृदमादाय जलोपान्ते न्यसेच्छुचौ ।
देशे सद्येन वामेन प्रोक्ष्याघोरेण म्रयेत् ॥
मनैरालभ्य संवेष्ट्य॒वर्मणा विभजेत् त्रिधा।
नेणैकं ततो जप्त्वा गृह्यासत्रेण मलापहम् ॥
स्नानमा शिरसः कृत्वा समाचम्योदगाननः ।
प्राङ्मुखो वा भजेत् सन्ध्यां वेदसिद्धां द्विराश्रमी ॥
तच्छेषमपि संपाद्य त्रिधांशमपरं मृदः।
विभज्य पाणिगं पूर्वयाम्यसौम्यस्थमालभेत् ॥
अस््रब्रह्मशिवैर्विघ्रानाद्येनोत्सारयेद् जलात् ।
तदन्तेनामृतीकुर्याद् द्वितीयेनालभेत् तनुम् ॥
सायात् ततस्त्रिभागेन पाण्योः शौचं पुनः पुनः ।
संयतासुरपां मध्ये वक्त्रमाधाय चेतसा ॥
जपेदधौधविच्छित्यै तारकं दुःखतारकम् ।
आप्लुत्य परिवर््यन्तर्वासो बदध्वाचमेच्छिखाम् ॥
इस प्रकार विस्तार से वर्णित है। अब यह प्रश्न उठता दहै कि जब सभी करणो का
परित्याग हो गया, तो जप कैसे संभव होगा? इसीके उत्तर मे यहाँ बताया गया है कि
अपनी चिच्छक्ति का विकास कर उसकी सहायता से जप किया जाता है। जप के
स्थान, लक्षण आदि का स्वरूप सुप्रभेदागम आदि मेँ विस्तार से वर्णित है। यहाँ
१. सार्धत्िशतिकालो्तर के संस्करण (पृ. ४, टि. २२) म बताया गया है कि कामिकागम,
स्रभेदागम ओर वातुलशुदधाख्यतनत्र (५.७) मे यह श्लोक उपलब्ध होता है। अष्टप्रकरण
यह मिलता है।

शिवार्चा मे अनेक कर्मो का विधान है। प्रत्येक कर्म के अन्त मेँ जप का विधान
इसलिये किया जाता है कि उसमें आई तुटि का इससे परिहार हो जाय। इस प्रकार
म्र का जप करते रहने से प्रारब्ध देह का अवसान हो जाने पर साधक शिवधाम में
प्रविष्ट हो जाता है, शिवसायुज्य को प्राप्त कर लेता है। भोग की आकांक्षा वाला साधक
अभिमत शुद्ध भुवनों को प्राप्त कर वहां के दिव्य भोगों का उपभोग करता है।
स्वायम्भुवागम का कहना है--
यो यत्राभिलषेद् भोगान् स तत्रैव नियोजितः ।
सिद्धिभाङ् मन्रसामर््यात् ॥
इस तरह से प्रतिदिन प्रासाद मन्त्र की आराधना करने वाला शुद्ध भुवनों के
भोगों का उपभोग कर अन्त मेँ तेजोमय शिवस्वरूप मेँ प्रविष्ट हो जाता है। शैवशास्त्र
मे प्रासाद मनर ही मुख्य है, अतः मन्त्र पद से यहोँ इसी मन्त्र का ग्रहण किया जाता
है। यह प्रासाद म्र नादमय है। इस नाद की उत्पत्ति शिव से होती है। नाद से बिन्दु
ओर बिन्दु से अक्षर की उत्पत्ति मानी गई है। अक्षर से ही आगे के सभी वर्णो की
उत्पत्ति होती दै। जैसा कि कामिकागम में बताया गया दै-
नादो म्र इति प्रोक्तः स नादो जायते परात् ।
नादाद् बिन्दुः समुत्पन्नो बिन्दोराद्यस्वरो भवेत् ॥
तस्मात् स्वरद्वयाद् द्धौ द्धौ तेषां भेदाश्चतुर्दश ।
स्वराः षोडश जीवाख्याः कादयो देहवन्मताः ॥
संख्यया ते चतुस्तिशत् त॒ एव व्यञ्जनानि तु ।
तैरेव रचितं शास्रं परापरविभेदितम् ॥
नवखण्ड तु नादाख्यं पञ्चाशद्रीजगर्भितम् ।
"मनुरवबोधने' ( तना. ९४७२) ओर ५ त्रा रक्षणे' इन दो धातुओं के योग से मन्त्र शब्द
बनता है। मनन का अर्थं है परशिव का ध्यान । वह शिव अपना ध्यान करने वाले
समस्त प्राणियों की इस संसार-सागर से रक्षा करते ै। यही मनच्र शब्द का अर्थ है।
ऊपर उद्भुत '" मननं सर्ववेदित्वम्'" इत्यादि श्लोक में यही व्युत्पत्ति बताई गई है।
षट्कल का अर्थं है हदय आदि छः अंग-मन््रौं के दीर्घं स्वरों से युक्त। इससे
निष्कल प्रासाद मन्त्र सचित होता है। ईशान आदि पंचन्रह्य मन्व के अक्षरो से परमेश्वर
के शरीरं का निर्माण होता है, अतः सकल प्रासाद मन्त्र का उद्धार भी इन्टींको
१. भ्वादि गण में शड् पालने'" (९६५) धातु उपलब्ध है।

नज
११० सिद्धान्तसारावलिः
मिलाकर किया जाता है। अंग मन्रौँ के अक्षरों को मिलाकर निष्कल प्रासाद म्र का
उद्धार शास्त्र मे विहित दै। कालोत्तर मेँ इसका विधान इस प्रकार दै--
निष्कलं परमं मन्नं शिवं साक्षात् सदाशिवम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पुंसां पञ्चाङ्गसहितं॑ विभुम् ॥
नेत्र मनर के न रहने पर पाँच अंग बनते र। इस विधि में प्रासाद मन्त्र के पांच ही अंग होते
ह| तब प्रासाद मन्न की छ: कलां कैसे होगी? इस शंका का परिहार इस तरह से होगा
कि नेत्र ओर प्रासाद दोनों मनो मे हकार के ऊपर ओकार स्थित है; अतः नेत्र का मूल
मनर मेँ ही अन्तर्भाव मान कर उसमे छः कलाओं की स्थिति मानी जाती है। अत एव मोक्ष
की अभिलाषा वाले को निष्कल प्रासाद मन्त्र का ही ध्यान करना चािये। '"हुस्वो दहति
पापानि दीर्घो मोक्षप्रदो भवेत्'' ( सा. का. १६. १ ) ठेसा वचन भी उपलब्ध है।
" आस्यरन्धरमुकुलाद्याधारम्' यहाँ आस्य पद से ललाट के मध्य में स्थित बिन्दुस्थान का,
रन्ध्र पद से ब्रह्मरश्र का तथा मुकुल पद से हदय आदि उन उन स्थानों में विद्यमान
कमल-मुकुल का ग्रहण किया जाता है। आदि शब्द से ब्रहयरप्र के ऊपर विद्यमान शक्ति
आदि स्थानों का बोध होता है। इन स्थानों मे अपनी सामर्थ्य के अनुसार मन्त्र कौ विभिन्न
कलाओं मे उनके अधीशचरों का ध्यान करना चाहिये, अर्थात् परशिव संबन्धी द्वादशान्त
स्थानगत परशिव के तेज में ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों का हदय आदि स्थानों में विलय हो
रहा है, एेसा बार बार अपनी भावनात्मिका बुद्धि के सहारे विचार करना चाहिये। एेसी
भावना करने से सभी कारणेश्वरोँ का परशिव में विलय हो जाता है, बे सब परशिव के
साथ एकाकार हो जाते रै। यहौँ आकर प्रासाद मन्त्र का ध्यान परिपूर्ण हो जाता है। इससे
भूतशुद्धि कौ प्रक्रिया भी स्पष्ट हो जाती है। इस तरह प्रतिदिन ब्रह्मरनधर के ऊपर स्थित
निष्कल शक्ति के श्ुव्ध होने पर उनमें से बह रहे अमृतरस से सिचित, भीतर-बाहर
अभिषिक्त साधक अपने अभिमत शुद्ध भुवनो को प्राप्त करते है ओर सब प्रकार के
मनोवांछित भोगों का उपभोग कर लेने के बाद जिस शिवपद को प्राप्त करते है, उस
शंभुपद को प्रात कराने वाला म्र '' नमः शिवाय'” है। इस सुन्दर मन्त्र का जप दीक्षित
व्यक्ति को उकार के साथ करना चाहिये, क्योकि यह शिवमन्त्र परमोक्ष को प्रदान करने
वाला है। शास्रं मे यह भी बताया गया है कि प्रासाद मनर का जप करने से सभी मन्तरं
प्रासाद मन्त्र के मूलाधार से लेकर नादान्त पर्यन्त उच्चारण से शक्ति
का क्षोभ होने पर उसमे से निकले अमृतप्रवाह से अपनी देह को अन्दर-बाहर
से अभिषिक्त करने की नीः ही मानस स्नान कही गई है। अब इसी के
क्रम को दिखाते है --

मूलाणुं लयनान्तमुच्चरति यः शक्तिं जगत्कारणं
क्षुब्ध्वा तत्प्रसृतामृतौघविसरैः प्राणान् नियम्य स्थितः ।
मध्ये संप्लवनात् स्वदेहमचिरादागत्य नाड्या बहिः
सोऽन्तश्चाप्लवतीह मानसमिदं स्नानं तदाप्यायनम् ।। ९३।।
यः जो दीक्षित व्यक्ति प्राणान् नियम्य प्राणायाम के द्वारा प्राणों का
नियमन कर स्थितः स्थिर आसन पर बैठ कर मूलाणुं मूल मनर रूप प्रासाद
मन्त्र का लयनान्तं द्रादशान्त स्थान पर्यन्त उच्चरति उच्चारण करता है, सः
वह जगत्कारणं इस संसार की उपादान कारणभूता शक्तिं कुण्डलिनी शक्ति
को शषब्ध्वा शुन्ध कर, जगा कर तत््सृतामृतौधकिरणैः वहं से बह रहे
अमृत प्रवाह मे संप्लवनात् भलीभांति स्नान करके अचिरात् शीघ्र ही नाड्या
ब्रह्मनाडी के मार्गं से मध्ये शरीर के बीच मे आगत्य आकर स्वदेहं अपने
शरीर की अन्तर्बहिश्च अन्द्र ओर बाहर से आप्लवति अच्छी तरह से शुद्धि
करता है, तदिदं स्नानं उसका यह स्नान ही आप्यायनं शरीर की परमशुद्धि
करने वाला मानसं स्नानं मानस स्नान इह इस शैवशाख मे कहलाता
मनच्र-जप की योग्यता पाने के लिये स्नान का विधान ऊपर बताया गया है। यह
स्नान वारुण, तैजस, भौम, अनिल, दिव्य आदि के भेद से अनेक प्रकार का दै। इन
सबका वर्णन मृगेन्द्र आदि आगमो मे किया गया है। यहाँ उन स्नानां मे सर्वश्रेष्ठ केवल
मानस स्नान की विधि बताई गई है कि जो साधक प्राणों का नियमन कर मूल मन
का लयनान्त उच्चारण करता है, वह इस जगत् की कारणस्वरूपा शक्ति को क्षुब्ध कर
उसमें से बह रहे अमृतरस से अपनी देह को बाहर ओर भीतर से आप्लावित कर लेता
है, यही मानस स्नान है। भूतशुद्धि की आप्यायन-प्रक्रिया भी यही है। इसका अभिप्राय
यह है कि जो पुत्रक नाम का दीक्षित सद्योनिर्बाण दीक्षा प्राप्त कर प्राणों का नियमन
कर आगे बताई जाने वाली कुंभक प्राणायाम की विधि से नाड्यो का शोधन करने
के उपरान्त पूर्वोक्त कलाओं से सम्पन्न मूल प्रासाद मन्त्र के द्वादशान्त पद मँ लीन हो
जाने तक की प्रक्रिया को सगर्भं प्राणायाम की सहायता से पूरी करता है, वह मध्य में
स्थित, अर्थात् मध्यमा नाडी में प्रविष्ट हो जाता है, परशिव का साक्षात्कार कर लेता दै।
"" समनान्तं पाशजालमुन्मन्यन्ते परः शिवः'' एेसा शास््रवचन भी है। इस उन्मना
स्थान को मध्य कहा गया है। यह परशिव का विशेष स्थान है। इस परबिन्दु स्थान यें
रहते हृए योगीश्वर उसके बीच मेँ उतर कर स्नान करता है, वहां फैले हुए अमृतरस के

११२ सिद्धान्तसारावलिः
डरने के जल से अपने सूक्ष्म ओौर स्थूल शरीर की सारी नाडियों को शुद्ध कर लेता
है, ठेसा आगमं मे वर्णित है। इसी खान को मानस सान कहा गया है। मननरूप शिव
की शक्ति की सहायता से योगी अपनी ज्ञानशक्ति को प्रकाशित कर लेता है, अतः इसे
मानस स्नान कहते है। अष्टविध स्नानों मे यह सर्वश्रेष्ठ है। ज्वर- ग्रस्त व्यक्ति यदि जल
से स्नान करता है, तो वह उसके लिये हानिकारक होता है, किन्तु यह मानस-स्नान उस
स्थिति मे भी साधक को ताजगी देता ै।
मानस स्नान की विधि इस प्रकार है- मूलाधार से लेकर द्वादशान्त पर्यन्त
प्रासाद मन्त्र का उच्चारण ही लयनान्त कहलाता है। मूलाधार से लेकर उच्चारण क्रम से
द्वादशान्त पर्यन्त इसका उच्चारण किया जाता है, इसीलिये प्रासाद म्र को मूलाणु
कहते है। अनेक शास्त्रों मे इसका वर्णन किया गया है। हदय, कण्ठ, तालु, भ्रूमध्य
ओर ब्रह्मरन्ध्र पर्यन्त पाँच स्थानों मे ब्रह्मा, अच्युत (विष्णु), रुदर, ईशर ओर सदाशिव
का क्रमशः अकार आदि पाँच कलाओं मे त्याग कर दिया जाता है। ब्रह्मरन्ध्र के ऊपर
शक्ति आदि चार कलाओं के अनाहत शिव से अधिष्ठित स्थान मेँ छठा त्याग कर अन्त
में उन्मनी पर्यन्त द्वादशान्तपद नामक सतम स्थान मे, जो कि परशिव से अधिष्ठित है,
साधक अपने को लीन कर लेता है। इस तरह लयनान्त मूलाणु का जो दीक्षित व्यक्ति
ऊपर बताई गई पद्धति से उच्चारण करने मे समर्थं हो, वह "मै परशिव के साथ
एकाकार हो गया हृँ ' ेसी भावना करने कौ सामर्थ्य प्रात कर लेता है। ेसा तन संभव
होता है, जब कि जगत् कौ उपादानकारणभूता कुण्डलिनी शक्ति को श्ुब्ध कर उस
ब्य शक्ति से बहते हुए अमृत-सलिल से अपनी देह को आप्यायित कर सकता हो।
इस आप्यायन विधि से पहले अपवित्र देह का योगाग्नि से दाह सूचित होता है, जैसा
कि -- "“ दहेद् योगाग्निना देहमापादतलमस्तकम्'' इस वचन मेँ प्रतिपादित है।
ब्रह्मनाडी की सहायता से बाहर आकर सृष्टिक्रम से उस आप्यायित देह के हदय आदि
स्थानों में अपने को स्थापित कर जो साधक प्रतिदिन भावना-पद्धति से अपनी स्थूल
देह को भी आप्यायित करता है, यह आप्लवन ही मानस सान के रूप में प्रसिद्ध है।
इसका अभिप्राय यह है कि शिवपूजा के क्रम को प्रारंभ करने के साथ साधक मूल
मन्त्र का नादान्त पर्यन्त उच्चारण करते हुए क्षुब्ध शक्ति से बहते हुए अमृत-रस के
्ञरने मे अपनी आन्तर ओर बाह्य देह को स्नान कराने कौ भावना करे। इस तरह से
सभी क्रियाओं के प्रारंभ में यह मानस स्नान साधक को अवश्य करना चाहिये ॥ १३॥
शिवदीक्षा प्राप्त साधक को भूतशुद्धि करते समय अपने शरीर में
लोकविलक्षण वरवृक्ष की भावना करनी चाहिये। इसका अभिप्राय यह है कि
वृक्षों की जड़ नीचे ओर शाखा ऊपर रहती है, परन्तु इस शरीररूपी वृक्ष

क्रियापादः ११३
का मूल (मस्तिष्क) ऊपर ओर हाथ-पैर आदि शाखां नीचे स्थित है। इसी
स्थिति का वर्णन अब कियाजारहा है
स्वं देहं भूतबीजं हरिविधिरचितं स्वाङ्कुरं कर्ममूलं
भव्यं कालादिसारं विषयदलगतं खादिशाखोपशाखम् ।
भावाशेषप्रसूनं व्यवसितसुफलं पुंविहदङ्गोपभोग्यं
न्यग्रोधं चोर्ध्वमूलं विषयरसमवाक्शाखिनं भावयेच्च ।। १४।।
स्वं देहं भूतशुद्धि करते समय साधन को अपने शरीर की भूतबीजं
पाँच महाभूतो को बीज के रूप मेँ ग्रहण कर हरिविधिरचितं ब्रह्मा से सृष्ट
ओर विष्णु के द्वारा पालित स्वाङ्कुरं अपने आप अंकुरित कर्ममूलं पुण्य-पाप
रूप जड वाला भव्यं विशाल, सुन्दर स्वरूप वाला कालादिसारं काल आदि
तत्त्वों के दृढतर बल से प्राप्त विषयदलगतं शब्द आदि विषय रूपी पत्तं
वाला खादिशाखोपशाखं विविध इन्द्रियों के रूप मे शाखाओं ओर उपशाखाओं
मे विभक्त भावाशेषप्रसूनं पचास प्रकार को भावसृषटि रूपी पुष्पों से सम्पत्र
व्यवसितसुफलं बुद्धि के अध्यवसाय रूपी फल से युक्त विषयरसं भोग्यवस्तुरूप
रस से भरे हए पुंविहङ्गोपभोग्यं पुरुष रूपी पक्षी के द्वारा उपभोग के योग्य
ऊर्ध्वमूलं ऊपर की ओर जड़ वाले अवाक्शाखिनं नीचे की ओर शाखावाले
न्यग्रोधं विलक्षण वटवृक्ष के रूप मे भावयेत् भावना करनी चाहिये।। १४।।
लोक मेँ देखा जाता है कि खेत में बोया गया सुक्ष्म बीज अंकुर आदि के क्रम
से स्थूल वृक्ष बन जाता है, वही स्थिति इस स्थूल देह कौ भी है। भूतबीज शब्द का
प्रयोग स्थूल देह को ध्यान मे रखकर किया गया है। इस स्थूल देह की उत्पत्ति सूक्ष्म
तन्मात्रओं से होती है, अतः यहौँ तन्मात्रा बीजस्थानीय है। जैसा कि 'सिद्धान्तदीपिका मे बताया गया है-- इस संसार मे जीवात्मा के जाति, कुल आदि के
अभिमान का आधार यह स्थूल शरीर पृथिवी, जल, तेज, वायु ओर आकाश के
समवाय (समाहार) से बना हआ है। इसका अभिप्राय यह है कि सूक्ष्म भूतो के अंश
१. सर्वात्मशम्भु का यह ग्रन्थ अब सिद्धान्तप्रकाशिका के नाम से प्रकाशित हो चुका है। वहोँ
यह वचन उपलन्ध है -- “इह तावज्जातिकुलाद्यभिमानास्पदमिदं स्थूलदेहं
पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशानां समवायः'” (पृ. २)। शतरत्नसंग्रह कौ उल्लेखिनी (पृ. ९) मे
भी इस ग्रन्थ को सिद्धान्तदीपिका के नाम से ही उद्धूत किया गया है।

| १४ सिद्धान्तसारावलिः
से संयुक्त इन्दरियस्थित बीज योनिकषत्र मे जब निक्षिप्त होता है, तो वह स्थूल शरीर का
आकार धारण कर लेता है। यह देहरूपी वृक्ष सूक्ष्म ओर स्थूल शरीर के रूप में आणव
मल को बीजरूप मेँ ओर माया कोक्षेत्रके रूप में ग्रहण कर मल ओर माया से
आवृत हो जाता है। यह ब्रह्मा ओर विष्णु के द्वारा रचित ओर पालित है। इनके इस
सृष्ट ओर रक्षण व्यापार से वह बीज अंकुरित हो उठता है। उस समय धर्म ओर अधर्म
रूपी कर्म इस देहपादप की जड़ का काम करते दँ । ये जडं जब भूमि के भीतर ठीक
तरह से जम जाती है, तो सुकुमार वृक्ष पनप उठता है। उसी तरह से पूर्व जन्म में
अर्जित पुण्य-पाप के अनुकूल ब्राह्मण आदि का देह, इन्द्रिय कौ पटुता, नियत आयु
ओर नियत भोग इसको प्राप होते है। अतः इनमें कर्म को मूल (जड) मानना उचित
ही है। भविष्य में यह वृक्ष की शाखाओं के सार के समान काल, राग, पुरुष, प्रकृति
आदि से धिर जाता है।.शब्द आदि विषयों कौ स्थिति इसमें वृक्ष के पत्तों के समान
रहती दै। कर्मेन्दरयों ओर जनेन्द्ियों की स्थिति वृक्ष की शाखा ओर उपशाखा के
समान है। ऊपर पचास प्रकार के भावों का वर्णन किया गया है। ये भाव ही इस
शरीररूपी वृक्ष के पुष्प है। बुद्धि का अध्यवसायात्मक व्यापार ही इस शरीर-पादप से
पैदा हभ फल है। विषयों का उपभोग ही इस फल का रस है। पुरुषरूपी पक्षी इस
फल के रस का उपभोग करता है। इस प्रकार “ऊपर की ओर जड़ वाले ओर नीचे की
ओर शाखा वाले इस अद्भुत शरीर की वटवृक्ष के रूप में भावना करनी चाहिये ॥ १४॥
शोषण, दाहन ओर आप्लावन नामक संस्कारविशेषों से शरीर को शुद्ध
कर तदनन्तर देवपूजन करना चाहिये। प्रस्तुत श्लोक मँ यही बताया जा रहा
कुम्भापूरकरेचकार्धयुगलैहमिादिमन्त्ान् पठन्
भूम्यादिस्थगुणस्थितिक्रमयुतं पत्राद्ययोगान्वितम् ।
शोषाद् दाहनतश्च भस्मविगमच्छुद्धाभ्रसं भावनात्
शक्त्याप्लावितमन्नविग्रहयुतः पूजां विदध्याद् हदि ।। १५।।
कुम्भापूरकरेचकार्धयुगलैः पुरक, कुम्भक ओर रेचक प्राणायामं के
पर्व के आधे ओर उत्तर के आधे भ्र से भूम्यादिस्थगुणस्थितिक्रमयुतं
पृथिवी आदि पांच भूतो मे गन्ध आदि गुणों की स्थिति के क्रम से युक्त
पत्राद्ययोगान्वितं पत्र, पुष्प, फल के स्थूल अथवा सुक्ष्म स्वरूपं से रहित
१. भगवद्गीता मे भी इसी प्रकार का वचन मिलता है -- “ऊर्ध्वमूलमधःशाखमश्वत्थं

विचिन्त्य शरीर की भावना करके ह्वामादिमन््रान् ल व र य ह नामक पृथिवी
आदि पोच महाभूतो ओर निवृत्ति आदि पाँच कलाओं के बीजाक्षरो को
यथाक्रम पठन् उच्चारण करते हए शोषात् सुखाने से, दाहनतश्च जलने से,
भस्मविगमात् भस्म के विखेर देने से शुद्धाभ्रसंभावनात् निर्मल आकाश का
ध्यान करने से शक्त्याऽऽप्लावितमन्रविग्रहयुतः शुन्ध परा शक्ति से सवित
हो रही (बह रही) अमृत धारा से अभिषिक्त होकर अपने शरीर में मूल मन्त्र,
पंचब्रह्म मन्त्र ओर षड्विध अंग मन्त्रो का न्यास कर हदि हदय कमल में
पूजां मानस पूजा को विदध्यात् करे ।।१५।।
छन्द के अनुरोध से यहाँ कुंभक शब्द का प्रथम प्रयोग किया गया है। वस्तुतः
पूरक के बिना कुंभक प्राणायाम संभव नहीं है, अतः यहाँ इनका क्रम यह होगा-
पूरक, कुं भक ओौर रेचक। इनके पूर्वार्धं ओर अपरार्धं का ज्ञान काल के अनुसार होगा।
उत्तम, मध्यम ओर अधम के भेद से यह काल तीन प्रकार का होता है। हाथ को
जानुमण्डल पर घुमा कर तीन वार चुटकी बजाने मेँ जितना समय लगता है, उसे
मात्राकाल कहा जाता है, '" जाल(जानु)मण्डलमावृत्य मात्रा स्याच्छोटिकात्रयम्''
यह वचन इसे प्रमाण है। इस तरह की बारह मात्राओं के बराबर ताल का काल होता
है। जैसा कि "तालो द्वादशभिर्जानुपरिणाहपरिभ्रमैः'' इस वचन में कहा गया है।
कनिष्ठ प्राणायाम का काल बारह ताल के बराबर, मध्यम का चौबीस ताल ओौर उत्तम
का काल अड्तालीस ताल के बराबर माना गया है। सर्वज्ञानोत्तर मे यह वर्णित है -
तालद्वादशकं ज्ञेयं प्राणायामस्तु कन्यसः ।
मध्यश्चतुर्िर्विशत्या श्रष्ठस्तदद्विगुणो भवेत् ॥
पूरक, कुंभक ओर रेचक को मिलाकर एक प्राणायाम होता है। इन तीनों का काल
समान रहता दै। जैसा कि कहा गया है --
ताभिर्द्रादशमात्राभिः पूरकः कुम्भकस्तथा ।
रेचकश्चैवमाख्यातः प्राणायामः कनीयसः ॥
इस तरह से पूरक, कुंभक ओर रेचक मेँ से प्रत्येक का काल बारह मात्रा का होता है,
यह कनिष्ठ प्राणायाम है। कामिकागम के --
माव्राद्वादशभिर्हीनो द्विगुणैर्मध्यमो मतः।
त्रिगुणैरुत्तमः कालः प्रत्येकं रेचकादिषु ॥
१. “स्वजानुमण्डलं पाणिना त्रिः परामृश्य च्छोरिकावच्छिननकालो मात्रा" (२.५०) इस प्रकार
मात्रा का लक्षण वाचस्पति मिश्र ने योगभाष्य कौ अपनी तत्त्ववैशारदी टीका में दिया है।

११६ सिद्धान्तसारावलिः
इस प्रकरण के अनुसार बारह ताल प्रमाण कनिष्ठ प्राणायाम के पूरक, कुभक ओर
रेचक का काल चार चार ताल का, चौबीस ताल प्रमाण मध्यम प्राणायाम के पूरक,
कुंभक ओर रेचक का काल आठ आठ ताल का ओर ४८ ताल प्रमाण श्र प्राणायाम
के पूरक, कुंभक ओर रेचक का काल सोलह सोलह ताल का होगा। इस प्रकार
कनिष्ठ प्राणायाम के पूरक के पूर्वार्धं का प्रमाण दो ताल का होगा। इतना ही उत्तरार्ध
का भी होगा। कुंभक ओर रेचक के पूर्वार्धं ओौर उत्तरार्धं का काल भी इसी पद्धति से
निर्धारित कर लिया जाता है। इनमें "हाम्" आदि बीजाक्षरों का पाठ किया जाता है। ल
वरयहये पोच क्रमशः पृथिवी आदि पाँच महाभूतो के बीजाक्षर है। कारणागम में
यह क्रम बताया गया है -- ““ पृथिव्यादीनि बीजानि ल व र य हकारकाः' । हद्रीज
से संबलित बिन्दु से युक्त लकार निवृत्ति कला का बीज है। इसी तरह से क्रमशः
शिरस्, शिखा, कवच ओर शिव बीज से संवलित बिन्दुयुक्त व र य ओर हकार
क्रमशः प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति ओर शान्त्यतीत कलाओं के बीज माने गये है।
निवृत्तिः पृथिवी जेया प्रतिष्ठा ह्याप उच्यते।
विद्यां तेजो विजानीयाद् वायुः शान्तिः प्रकीर्तिताः ॥
शान्त्यतीता भवेद् व्योम... ।
यँ इसी क्रम को सूचित किया गया है। पहले यह बताया जा चुका है कि भूमि,
जल, अग्नि, वायु ओर आकाश में गन्ध, रस, रूप, स्पर्श ओर शब्द गुणों की स्थिति
क्रमशः पाँच, चार, तीन, दो ओर एक संख्या में मानी गई है। इस पद्धति से पृथिवी
भँ पाँच गुण स्थित है। इनके विलय के लिये पृथिवी बीज का पाँच बार उच्चारण
करना चाहिये। आगे भी गुणों कौ संख्या के अनुसार बीजाक्षर का उतनी बार उच्चारण
करना पडता है। एेसा करने से देह-पादप के पत्र-पुत्र-फल का शातन हो जाता है, वे
सब सुखकर गिर पडते है। इसका स्पष्टीकरण यह है-- पूरक के पूर्वार्ध में भूमि के
पाचों गुणों के विनाश के लिये निवृत्ति कला के बीज का पाँच बार उच्चारण करते हए
स्थूल पत्र-पुष्प-फल से रहित देह-पादप का चिन्तन करे। पूरकं के उत्तरार्धं मे जल के
चारों गुणों के विनाश के लिये प्रतिष्ठा कला के बीज का चार बार उच्चारण करते हुए
पत्र-पुष्प-फल रहित देह-पादप का चिन्तन करे। इस पद्धति से शातित (गिरे हुए)
पत्र-पुष्प आदि का शोष हो जाता है, वे सूख जाते है। बाद मेँ इनका दाह कर दिया
जाता है, इनको जला दिया जाता है ओर उसकी भस्म को दसों दिशाओं मे उड़ा दिया
जाता है। तब विद्या कला के बीज का तीन बार उच्चारण कर वहि के तीन गुणों का
नाश किया जाता है, अर्थात् दक्षिण पाद के अंगुष्ठ से निकली कालाग्नि से कुंभक के

क्रियापादः ११७
पूर्वार्धं से शोष ओर उत्तरार्धं से दाह की भावना की जाती है। रेचक के पूर्वार्धं से वायु
केदो गुणों के नाश के लिये शान्ति कला के बीज का दो बार उचारण करते हए
भस्म को सभी दिशाओं मे बिखेर दिया जाता है। ' शुद्धो नभः' यह छन्दस प्रयोग है।
निर्मल आकाश का ध्यान करते हुए रेचक के उत्तरार्धं से आकाश के एक गुण का
नाश करने के लिये शान्त्यतीत कला के बीज का एक बार उच्चारण करते हुए शुद्ध
स्फटिक के समान निर्मल आकाश का ध्यान करना चाहिये।
यहाँ प्रश्र उठता है कि आकाश तो अमूर्तं है, उसका ध्यान नहीं किया जा
सकता । ेसी स्थिति में “शुद्धोनभोभावनात्" यह कैसे कह दिया गया? इसका उत्तर
यह है कि पृथिवी ओर आकाश के अन्तराल में स्थित नक्षत्र आदि के रूप में इसका
ओपाधिक मूर्तं आकार बन जाता है। उसी रूप मे इसका ध्यान किया जा सकता है।
नक्षत्र आदि के अभाव मेँ आकाश की निर्मलता भी स्पष्ट है। इस रूप में इसका ध्यान
किया ही जा सकता है। इसी रूप मेँ शुद्ध निर्मल आकाश की भावना का यहो विधान
किया गया है। जैसा कि निश्वासकारिका मे भी बताया गया है --
निर्गुणं साञ्जनातीतं ्रहनक्षत्रवर्जितम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं परं॒व्योम विचिन्तयेत् ॥
परा शक्ति से निकलती हुई अमृतधारा से द्वादशान्त में परिपूर्णं चन्द्रमा के समान प्रभा
वाले शक्तिमण्डल को ओतप्रोत मानकर, प्रासाद मनर पूर्वक वौषट् पर्यन्त मन्रशक्ति
की सहायता से सृष्टि मार्ग से रेचक प्राणायाम के सहारे बह रही शरीर के समस्त
नाडी-केन््ो मे प्रविष्ट अमृतरस की धारा से सारे शरीर को बाहर-भीतर से आप्लावित
कर, मूल पंचत्रह्य मन्नं का ओर उनकी अडतीस कलाओं का अपने शरीर मेँ
यथास्थान न्यास कर अपने हदय-कमल मे शिवपूजा करे ॥ १५॥
अब यँ ३८ कलाओं के न्यास का क्रम बताते हैँ --
ईट नां नां च हास्तु वों हेहिद्रयाजनरे भ्यो द्विरभ्यः शर्वभ्योऽस्तुद्रभ्यो घोरे वेदमोलमलमलममो वामदेवे नमौ च ।
मिमोवेत्रीणि मां वद्वितयमवधिकं सद्यमन्रे कलानां
पञ्चाव्धिश्चाष्ट विश्चोऽप्यहिरिति च यथासंख्यमष्टाधित्रिंशत् ।। ९६।।
ईशे ईशान मन्त्र में नां नां ह्या अस्तु वोँ इन पाँच अक्षरो के अनुसार पांच
विभाग करे, नरे तत्पुरुष मन्त्र मेँ हे हि द्रः यात् इन चार अक्षरों के अनुसार चार
विभाग करे, अघोरे अघोर मन्त्र मे भ्यः भ्यः भ्यः शर्व भ्यः अस्तु द्र भ्यः इन

|-1 १८ सिद्धान्तसारावलिः
आठ अक्षरों के अनुसार आठ विभाग करे, वामदेवे वामदेव मन्त्र मे वेदमो चार
मःमःमःमःलमःलमःलमःमः नमः, इन तेरह अक्षरो के अनुसार तेरह
विभाग करे, सद्यमन््रे सद्योजात मन्त्रम मि मः वेवेवे मां व मः इन आठ अक्षरो
के अनुसार आठ विभाग करे। इस तरह से इन पाँच मन्त्रों मे यथासंख्यं क्रमशः
पञ्च पांच, अब्धि चार, अष्ट आठ, विश्च तेरह, अहि आठ के क्रम से विन्यास
करने से कलानां कलाओं कौ संख्या अष्टाधित्रिंशत् आठ अधिक तीस, अर्थात्
यह अडतीस कलाओं का न्यास सशक्तिक ओर विशक्तिक के भेद से दो प्रकार
का है। "ईशानः सर्वविद्यानां शशिन्यै नमः" इस प्रकार मन््रांश के उच्चारण के साथ
किया गया न्यास सशक्तिक ओर "शशिनी चोर््वमूला स्यात् पूरवमूरधाऽङ्कदा भवेत्!"
इस तरह से क्रियाक्रमद्योतिका मे बताये गये क्रम से किया गया विशक्तिक है। ईशान
मन्त्र की शशिनी आदि पांच कलाएं है। "ईशानः, सर्वविद्यानाम्, ईश्वरः सर्वभूतानाम्,
ब्रह्माधिपतिर्बरह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्या, शिवो मे अस्तु, सदाशिवोम्” इस प्रकार पांच विभाग
कर उनके साथ शशिनी आदि पाँच कलाओं के नाम जोडुने चाहिये। तत्पुरुष मनर की
चार कलाएं है। “तत्पुरुषाय विद्महे, महादेवाय धीमहि, तन्नो रुद्रः, प्रचोदयात्'' इस
तरह से चार विभाग कर उनके साथ कलाओं का संयोजन करना चाहिये। अघोर मनर
की आठ कलाएं हँ। इसके लिये आट विभाग इस प्रकार किये गये हैँ -- अघोरेभ्यः,
अथ घोरेभ्यः, घोरघोरतरेभ्यः, सर्वतः शर्व, सर्वेभ्यः, नमस्ते अस्तु, रुद्र, रूपेभ्यः।
वामदेव मन्त्र की तेरह कलाएं दै। उनका विभाग इस प्रकार है -- वामदेवाय नमः,
ज्येष्ठाय नमः, रुद्राय नमः, कालाय नमः, कल, विकरणाय नमः, बल, विकरणाय नमः,
बल, प्रमथनाय नमः, सर्वभूतदमनाय नमः, मन, उन्मनाय नमः। सद्योजात मन्त्र की आठ
कलाएं है। इनके न्यास के लिये इस मनर के आठ विभाग इस प्रकार से होगे -
सद्योजातं प्रपद्यामि, सद्योजाताय वै नमः, भवे, भवे, नातिभवे, भजस्व माम्, भव,
उद्भवाय नमः। अभिप्राय यह है कि “ईशानः सर्वविद्यानां शशिन्यै नमः" इस प्रकार
किया गया न्यास सशक्तिकं ओर केवल "“ शशिन्यै नमः'' इस तरह का न्यस
विशक्तिक कहलाता है। इस प्रकार ईशान की पाँच, तत्पुरुष की चार, अघोर की आठ,
वामदेव कौ तेरह ओौर सद्योजात की आठ, कुल मिलाकर अडतीस कलाएं हैँ --
ईशानस्य कलाः पञ्च॒ पुरुषस्य चतुष्कलाः ।
अघोरस्य कलाश्चाष्टौ वामदेवे त्रयोदश ॥
सद्योजातकलाश्चाष्टावष्ात्रिंशत्कलाः स्मृताः ।
इस वचन मेँ यही विषय प्रतिपादित है ॥ १६॥

क्रियापादः ११९
ईशान की पाँच, तत्पुरुष की चार, अघोर की आठ, वामदेव की तेरह
ओर सद्योजात मन्त्र की आठ कलाओं की ऊपर चर्चा कौ गई हे। अब इन
कलाओं का अपने शरीर के विभिन्न अवयवो में न्यास का क्रम बताया जा
रहा है -
मूर्धानः पञ्च वक्त्राण्यथ हदयगलौ द्यंसनाभिश्च कुक्षिः
पृष्ठोरोगुह्यशिश्नोरुकयुगमपरं जानुयुग्मं च जङ्घे ।
द्िस्फिक्कस्यौ च पाश्चौँ चरणकरयुगं प्राणमौली च बाहू
स्थानानि स्युः कलानां शिवतनुकरण त्रिंशता साष्टकानाम् ।। ९७।।
शिवतनुकरणे शिवपूजा के निमित्त अपने शीर को शिव के समान
बनाने के लिये साष्टकानां त्रिंशतां कलानां आठ कलाओं के साथ तीस,
अर्थात् अडतीस शशिनी आदि कलाओं के स्थानानि विन्यास के स्थान स्युः
इस तरह से होगे -- पञ्च मूर्धानः पूर्व, दक्षिण आदि शिव के पाँच शिर
ईशान की पाँच कलाओं के ; अथ वक्त्राणि तदनन्तर पूर्व आदि चार मुख
तत्पुरुष की चार कलाओं के ; हदयगलौ हदय ओर कण्ट, द्वयंसौ दोनों
कन्ये नाभिश्च ओर नाभि; कुक्षि उदर (पेट), पृष्ठं पीठ उरः ओर वक्षस्थल
-- ये आठ स्थान अघोर की आठ कलाओं के ; गुह्य गुदा, शिश्नं लिङ्ग,
ऊरुकयुगं दोनों जंघा, अपरं जानुयुग्मं आगे के दोनों घुटने, जंघे दोनों
पिंडलियाँ, द्विस्फिक् दोनों नितम्ब, कल्यौ करटिभाग, पार््ौ दोनों पसलियां
-- ये तेरह स्थान वामदेव की तेरह कलाओं के ओर चरणकरयुगं दो हाथ,
दो पैर प्राणमौली च नाक ओर सिर, बाहू दोनों भुजां -- ये आठ
सद्योजात की आठ कलाओं के न्यास के स्थान माने गये हैं।।१७।।
3 प्रस्तुत श्लोक मे अड्तीस कलाओं के अङतीस न्यास-स्थानों का विधान किया
गया है। इसी प्रसंग मेँ टीकाकार ने निम्न श्लोक उद्धृत किये र
ईशानः पञ्चधा मुचि वक्त्रं वकत्रचतुष्टये ।
पञ्चमं प्रणवेनैव ततोऽघोरकलां न्यसेत् ॥
हदि कण्ठऽसयोर्नाभो कुक्षौ पृष्ठे च वक्षसि।
गुदे लिङ्क तथोर्वोश्च जानुनोर्जङ्घयोः स्फिचोः ॥
कट्यां च पार्श्रयोश्चाथ वामदेवकला न्यसेत् ।
पादयोरदस्तयोरप्रणि मस्तके भुजदण्डयोः ॥
सद्योजातकला योज्याः... ।

| २० सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ दिया गया *कट्याम्' यह एकवचनान्त पाठ ही उचित है। 'कट्यौ' इस प्रकार
द्विवचनान्त पाठ मानने पर स्थानों कौ संख्या चौदह हो जाती है ॥ १७॥
बाह्य ओर आन्तर नामक दो प्रकार की शिवपूजा मेँ से आत्मज्ञानियों के
लिये आन्तर तथा क्रियाधिकारियों के लिये बाह्य पूजा का विधान है। इनमें
से आन्तर पूजा का विधान अगले दो श्लोकों मेँ बताया जा रहा है --
हत्यद मनसा विभावितमहामायोपरिस्थासने
ध्येयो दीपशिखाकृतिः सुकुसुमं भावः क्षमार्घ्य जलम् ।
लेपो धीरवसायिनी परशिवे प्राणोऽनलो मानसे
पात्रेऽहङ्कृतिरेष एव परमो धुपोऽथ मानात्मकः ।। ९१८।।
दीपः सद्विषयाः सुतृप्तिकरणा गन्धादयः क्ष्मादिकाः
पानीयादिकदर्पणव्यजनकस्तोत्रादिकावेदनम् ।
नैवेद्यं॒स्वयमुद्यता समनया सृक्ष्माङ्हीनो यदा
युक्तः स्यात् स्वयमेव नादमनुना जापः स नाभ्युत्थितः ।। ९९।।
हत्यडे मानस पूजा करने से पहले हदय-कमल मे मनसा मन से
विभावितमहामायोपरिस्थासने महामाया के ऊपर स्थित सिंहासन पर विराजमान
दीपशिखाकृतिः दीपक की ज्वाला के समान आकृति वाले परशिव का
ध्येयः ध्यान करना चाहिये। इसके लिए आवाहन आदि की मुद्राओं के द्रा
भगवान् का आवाहन कर भावः मनःशुद्धि को सुकुसुमं सुन्दर पुष्प, क्षमा
क्षमागुण को अर्ध्यं जलं अर्घ, पाद्य, आचमन, स्नान आदि जल मान कर,
परशिवे परशिव के निष्कल स्वरूप मेँ अवसायिनी नियत रूप से स्थिर रहने
वाली धीः बुद्धि को लेपः कुंकुम, कर्पूर, चन्दन आदि अनुलेपन वस्तु
मानकर, मानसे पात्रे मन रूपी धुप पात्र में प्राणोऽनलः प्राण वायु को अग्नि
मान कर, अहङ्कृतिरेष एव अपने अहंकार को ही परमो धूपः श्रेष्ठ धूप
माने। अथ इसके बाद मानात्मकः सर्वं प्रमाणस्वरूप चिच्छक्ति को दीपः
दीपक, गन्धादयः गन्ध-रस-रूप-स्पर्श-शब्द को सुतृप्तिकरणाः अत्यन्त
तृप्ति देने वाले सद्विषयाः श्रेष्ठ भोग्य विषय मान कर, क्ष्मादिकाः पृथिवी
आदि पाँच महाभूतो को नैवेद्यं पानीयादिकदर्पणव्यजनकस्तोत्रादिकावेदनं

पृथिवी को नैवेद्य, जल को पान वस्तु, तेज को दर्पण, वायु को व्यजन
(पंखा) ओर आकाश को स्तोत्रपाठ के रूप में मानस पंचोपचार पूजाविधि से
समर्पित करे। यदा जब सृक्ष्माङ्हीनः साधक योगाभ्यास के अभाव में
सृक््मशरीर में प्रविष्ट नहीं हुआ है, तब समनया समना नामक शक्ति से
युक्तः स्यात् संयुक्त होने का अभ्यास करे। एेसा करने पर स्वयमुद्यता अपने
आप उठने वाले नादमनुना नादरूपी मन्त्र के अभ्यास से स्वयमेव अपने
आप नाभ्युत्थितः मूलाधार से उठी हुई ध्वनि ही स जापः वह मानस जप
बाह्य ओर आभ्यन्तर के भेद से शिवपूजा दो प्रकार की होती है। अध्यात्म जान
से सम्पन्न योगियों के लिये अन्तर्याग का विधान है। एेसे ज्ञानी बाह्य पूजा के लिये पुष्प
आदि संभारो को जुटाने मे कोई तरुटि कर सकते हैँ, अतः क्रियाशील साधको के लिये
बाह्य पूजा का विधान है। जैसा कि--
यजनं द्विविधं प्रोक्तं बाह्याभ्यन्तरभेदतः ।
अर्हिसादिभिरभ्यर्च्यो योगिभिर्न बहिर्भवेत् ॥
द्रव्यर्हिसा न कर्तव्या तत्र तत्र यतः शिवः।
क्रियावद्धिः सदाभ्यर्च्यो लिङ्गस्थः कुसुमादिभिः ॥
इस वचन में प्रतिपादित है। बाह्य पूजा करने वालों को पुष्प आदि को जुटाने मे कोई
दोष नहीं लगता। जैसा कि कहा गया है-
यथा राजाङ्गभोगार्थमाहर्त कुसुमादिकम् ।
उद्यानवनतस्तस्य प्रत्यवायो न विद्यते ॥
तद्रदीश्वरपूजार्थं पुष्पहर्तां न दोषभाक् ।
बाह्य पूजा में लगे व्यक्ति को भी मानस भावनाओं की सहायता से अन्तर्यजन करना
चाहिये। अन्तर्यजन के बिना बाह्य पूजा पूरी नहीं हो पाती। जैसा कि निप्र श्लोकों मे
बताया गया है --
अन्तर्यागं पुरा कृत्वा बाहययागमथाचरेत् ।
ज्योतिर्लिङ्खं हदिस्थं यत् तदेवाभ्यर्च्यते बहिः ॥
यतस्तस्मात् पुरा कार्यमन्तर्याग इहोच्यते ।
अकृत्वा मानसं यागं यो बहिर्यागमाचरेत् ॥
वृथा परिश्रमस्तस्य शास्त्रस्येति विनिश्चयः ।

| | २२ सिद्धान्तसारावलिः
जल में स्थित कमलनाल से जैसे कमल निकलता है, उसी तरह से शरीर के कन्दस्थान से स्वाभाविक हदयकमल विकसित होता है । जैसा कि कहा गया है --
कन्दस्थानं मनुष्याणां देहमध्यं नवाङ्ुलम् ।
चतुरङ्गुलमुत्सेधमायामश्च तथाविधः ॥
अण्डाकृतिवदाकारं भूषितं तत् त्वगादिभिः।
तत्कन्दादुत्थितं ज्ञेयं हत्सरोजं सकर्णिकम् ॥
सूर्य, सोम ओर वह्नि से संवलित इस हदयकमल कौ कर्णिका मेँ क्रमशः अनन्तेश,
सदाशिव ओर परशिव विराजमान हैँ । निश्वासकारिका के --
कदलीपुष्पसंकाशं हदयं सर्वदेहिनाम् ।
तस्य॒ मध्ये स्थितं पदामष्टपत्रं सकर्णिकम् ॥
वितस्तिमात्रं हदयं कमलं चतुरङ्गुलम् ।
अष्टङ्ुलप्रमाणं तत्नाभेस्ध्व व्यवस्थितम् ॥
पदानालं नवद्वारं समन्तात् कर्णिकान्वितम् ।
अद्ष्पर्वतुल्यात्र॒ कर्णिका सा सकेसरा ॥
कर्णिकायां भवेत् सूर्यस्तस्य मध्ये तु चन्द्रमाः।
चन्द्रमध्ये भवेद् वहिस्तस्य मध्ये महेश्वरः ॥
सदाशिवो महेशश्च तस्यापि परतः शिवः।
इस वचन मे हदयकमल का स्वरूप प्रदरिीत है। स्वाभाविक रूप मे विद्यमान इस
हदयकमल मे शिव का पूजन सभी के लिये सर्वोत्तम है। मानस भावना से इस हदयस्थान में महामाया कुण्डलिनी शक्ति का ध्यान करना चाहिये। हदयकमल में कुण्डलिनी
शक्ति स्वाभाविक रूप से निवास करती है, यह बात सार्धत्रिशती में इस प्रकार वर्णित
चनद््राग्िरविसंयुक्ताऽप्याद्या कुण्डलिनी तु या।
हत्प्रदेशे तु सा ज्ञेयाऽप्यङ्कुराकारवत् स्थिता ॥
इस आसन पर दीपक की लौ के समान आकृति वाला नाद विद्यमान है। सभी प्राणियों
के शरीर मे यह नाद सदाशिवरूपी हंस के रूप मे अहर्निश प्रवृत्त है, ' "हंस हंसेति यो
ब्रूयाद् हंसो नाम सदाशिवः'' ( सा. का. २३. ३) यह वचन इसमें प्रमाण है।
दीपशिखा के समान इसका आकार दै, इसमें निश्वास का यह वचन प्रमाण है --

श्रवणाङ्ुष्ठसंयोगाद् यः शब्दः संप्रवर्तते ।
दीपवह्विशिखातुल्यः सोऽपि तन्नादसंज्ञकम् ॥
पशोः पाशापनोदाय प्रकाशीकृतमद्धुतम् ।
इस प्रकार परशिव का ध्यान करना चाहिये, अर्थात् आवाहिनी आदि मुद्राओं से
भगवान् का आवाहन करना चाहिये । भाव का अर्थ है शुद्ध मन। अपने पवित्र मन को
ही भगवान् के सामने सुन्दर पुष्पों के रूप मे अर्पित करना चाहिये। भाव पद से यहाँ
अहिंसा आदि अष्टविध पुष्पों का ग्रहण होता है --
अर्हिसा प्रथमं पुष्यमिन्दियाणां तु निग्रहः।
क्षान्तिपुष्पं दयापुष्पं ज्ञानपुष्पं . परं मतम् ॥
तपःपुष्यं सत्यपुष्यं भावपुष्पं तथाष्टमम् ।
ऊपर के वचन में वर्णित आठ पुष्पों में से क्षान्ति ही अर्य का जल है। यह क्षमा ही पाद्य
ओर आचमन का भी जल दै। स्नान का जल क्षुब्ध शक्ति से बह रहा अमृत ही है। इसी से
भगवान् का अभिषेक किया जाता दै। अध्यवसायरूपा निश्चयात्मिका बुद्धि ही आन्तर
पूजा का विलेपन दै, जब कि बाह्य पूजा में कंकुम, केसर, कपूर, चंदन आदि के रूप में
यह प्रयुक्त होता है। मानस पात्र में रखा गया सतत प्रवहमान प्राणवायु ही अग्नि है ओौर
अहंकार ही धूपस्थानीय है। जैसा कि बताया गया है- ““ अग्निः प्राणो मनः पात्रं गर्वो
धूपशिखाकुलः' ॥। मानात्मक, अर्थात् सम्यग् ज्ञानस्वरूप प्रमाण ही सभी अर्थो का
प्रकाशक दीपक दै। उत्तम भोग्य वस्तु स्वरूप, सब प्रकार की तृति को देने वाले गन्ध
आदि ही सुगन्धित द्रव्य, अत्यन्त मधुर रस, मनोरम रूप, कोमल-स्िग्ध स्पर्श ओर उत्तम
मनोहारी ध्वनि के रूप में यहाँ समर्पित किये जाते है। इससे पंचोपचारो की सूचना
मिलती है। इसी तरह से पानीय आदि जलसंबन्धी, दर्पण आदि अग्निसंबन्धी, व्यजन
तालवृन्त आदि वायुसंबन्धी, स्तोत्रपाठ आदि आकाशसंबन्धी ओर नैवेद्य आदि पृथिवीसंबन्धी
उपचार है। योग कौ सामर्थ्य से सूक्ष्म शरीर को प्रकट रूप से देखने वाला योगी इनका
प्रत्यक्ष दर्शन करता है। इसके विपरीत स्थूल शरीरधारी साधक मानसिक भावना, वासना
के रूप में इनको समर्पित करे। सूक्ष्म शरीरधारी योगी को स्वयं अपने आप मूलाधार से
उदित हो रहे नादात्मक म्र का जाप करना चाहिये ओर स्थूल शरीरधारी साधक
मूलाधार से उठ रहे नादात्मक मन्त्र के जप की भावना करे ॥ १८-१९॥
उक्त क्रम से मानस शिवपूजा पूरी करने के उपरान्त नाभिकुण्ड मे
शिवाग्नि की प्रतिष्ठा कर उसमे आहुतियाँ देनी चाहिये। उसी की विधि को
अब बताते है --

१२४ सिद्धान्तसारावलिः
वहवावेवमपि प्रपूज्य जुहुयात् पूर्ोक्तयोगेन तत्-
स्थानस्थामिडया सुवेण च सुधामन्ते सुषुप्रासुचा ।
पूणान्तिं हवनं समर्प्य कृतवानीशं क्षमाप्यादरा-
दन्ते भावविवर्जिते परपदे लीनः समाधिं ब्रजेत् ।।२०।।
एवं इस प्रकार पूरवोक्तयोगेन ऊपर बताये गये मानस क्रम से वह्ावपि
नाभिकुण्ड मे आवाहित शिवाग्नि मेँ भी ईशं परमशिव की प्रपूज्य पूजा कर
तत्स्थानस्थां उस बिन्दुस्थान मे विद्यमान सुधां अमृतरूपी घृत कौ इडया
सवेण इडानाडी रूप सुवा से जुहुयात् आहति दे। अन्ते इस प्रकार १०८
आहति दे लेने के बाद सुषुप्ाखुचा सुषुम्ना नाडी रूप सुचा नामक हवन पात्र
से पर्णन्ति हवनं पूर्णाहुति पर्यन्त हवन कृतवान् करके आदरात् आदरपूर्वक
इशं परशिव से क्षमाप्य क्षमा परा्थना कर, समर्प्यं उनको आहति समर्पित
कर अन्ते अन्त मे भावविवर्जिते भावना के लिये उपयोगी सदाशिव आदि
आकारो से रहित परपदे निष्कल स्वरूप परमशिव के द्रादशान्त स्थान में
लीनः लीन होकर समाधिं मूलाधार से द्रादशान्त पर्यन्त स्थानों भ एकाकार
शिवपद् का ध्यान करते हुए समाधि दशा में ब्रजेत् प्रविष्ट हो जाय।।२०।।
भगवान् शिव के स्वतःसिद्ध स्थान हदयपंकज में जैसे उनकी आन्तर पूजा की
भावना की जाती है, उसी तरह से स्वतःसिद्धं होमस्थान नाभिकुण्ड मेँ आवाहित
स्वतःसिद्ध शिवाग्नि मे हवन करना चाहिये। उस स्थान में स्थित अमृत को इडा नाडी
रूप सुवा मे रखकर यहोँ आहुति दी जाती है। पूरक प्राणायाम की पद्धति से बिन्दु-
स्थान से बह रहे अमृतरूपी घृत से आहुतियाँ दे लेने के बाद सुषुम्ना नाडी की सुक्
के रूप मे भावना कर उसकी पूर्वोक्त पद्धति से प्राप्त घृत से भर कर पूर्णाहुति दी जाती
है। इस तरह से हदयकमल मेँ पूजन ओर नाभिस्थल में हवन को सम्पादित कर साधक
आदरपूर्वक भगवान् से क्षमाप्ार्थना करने के उपरान्त सदाशिव आदि आकारं से रहित
निष्कल -स्वरूप द्वादशान्त स्थान मेँ प्रतिष्ठित होकर मूलाधार से लेकर द्वादशान्त पर्यन्त
स्थानों मे एकाकार समाधि में स्थित हो जाय। वातुलागम मेँ इसकी प्रक्रिया इस प्रकार
बताई गई है --
अथ मध्यन्दिनं यावत् समाधिस्थो भवेद् यथा ।
ज्ञानज्योतिर्मयं लिङ्ं शरदिन्दुवबदुज्वलम् ॥
भूमध्ये संस्थिते तत्र मनः प्राणं च योजयेत् ।
तहीनस्तन्मयो योगी चित्तं॒शून्यं नयेच्छनैः ॥

क्रियापाद; १२५
नष्टे चित्ते चिदानन्दं स्वयमुद्योतते परम् ।
समाधिः कथितो ह्येवमणिमादिगुणालये (यः) ॥
इस प्रकार यहाँ तक आन्तर पूजा कौ पद्धति संक्षेप मे बताई गई दै। आगे इसी पद्धति
से बाह्य पूजा का विधान बताया जा रहा है ॥ २०॥
इस तरह से आन्तर योग की समाधि पर्यन्त विधियां को दिखा कर
अब बाह्य पूजा का उपक्रम करते हुए इस पूजा के सर्वश्रेष्ठ आधार शिवलिंग
की पूजा के क्रम को यहाँ बताते है --
सेशानाहतधारिकोपरि धराद्या म्रन्थ्यधः पद्कजं
विद्यादू्ध्वशिवान्तपडमखचितं पीठं शिवस्यासनम् ।
सर्वाध्वाधिकभागसंयुतशिवज्ञानाख्यलिङ्गात्मकं
सर्वध्वाधिकभागनालसहितं पीठं क्रियाशक्तिकम् ।। २९।।
सेशानाहतधारिकोपरि शिव से अधिष्ठित अनाहत आधार रूप के
ऊपर धराद्याः पृथिवी तत्तव से लेकर कला तत्व पर्यन्त तत्त्वो मे अरन्थ्यधः
माया तत्त्व के नीचे पङ्कजं एक कमल की विद्यात् स्थिति को समञ्चे।
ऊर्ध्वशिवान्तपद्मखचितं इसके ऊपर शुद्धविद्या से लेकर शिवतत्व पर्यन्त
ऊर्ध्व पद्मरूपी पीठं पीठ क्रियाशक्तिकं क्रियाशक्ति से युक्त है। इस पर
सर्वाध्वाधिकभागनालसहितं षडध्वों मे श्रे ब्रह्-विष्णु-रुद्र भाग वाले नाल
से मिला हुआ, शिवस्य परमशिव के आसनं आसन की कल्पना कर उस
पर सर्वाध्वाधिकभागसंयुतशिवज्ञानाख्यलिङ्गात्मकं सभी छः प्रकार के अध्वाओं
का ब्रह्मविष्णुरदरात्मक जो श्रेठ भाग है, उससे संयुक्त ज्ञानशक्तिमय शिवलिंग
का ध्यान-पूजन करना चाहिये।।२१।।
स्वमूतौ गुरुमूतौ वा॒विद्यापीठेऽनले जले ।
स्थण्डिले स्थिरलिङ्गे वा चले वा कृतस्निधौ ॥
यजनं श्रष्ठमेतेभ्यो लिङ्गे एवोक्तलक्षणे ।
तस्मान्नित्यं प्रयत्न लिङ्काराधनमाचेत् ॥
इस शास्त्रवचन के अनुसार स्वमूर्ति, गुरुमूर्तिं आदि की अपक्षा शिवलिंग मे ही
शिवपूजा का विधान श्रेष्ठ माना गया है। इस शिवलिंग में अनाहत, व्यापकस्वरूप वाली
आधार शक्ति, अर्थात् शिवसमवेत क्रियाशक्ति ही पीठिका के रूप में स्थित है। लिंग
कौ पीठ के अधोभाग में स्थित कूर्मशिला मेँ इसका पूजन किया जाता है। जैसा कि
कहा गया है --

१२६ सिद्धान्तसारावलिः
अधः कूर्मशिलासीनां क्षीरोदसितविग्रहाम् ।
मौलौ बीजाद्कुराकारां वरदामभयप्रदाम् ॥
पाशाङ्कुशधरां शक्ति क्रियामाधाररूपिणीम् ।
अथवा ' सेशाना' का ईश्वर के साथ ओर ' आहता" का कन्द से अंकुर के समान उट
रही, यह अर्थं होगा, व्योकि '"पुनरण्डं समुद्धिद्य कन्दादङ्कुरवत्. स्थिता" एेसा
शास्त्र मे बताया गया है। उस धारिका शक्ति के ऊपर धरा (पृथिवी) से लेकर काल
पर्यन्त सभी तत्त्व स्थित रैँ। इन सबकी स्थिति माया तत्त्व से नीचे है। इनका क्रम इस
प्रकार है- पृथिवीतत्त्व कन्दरूप, जलतत्व सेचक, अग्नितत्त्व उच्छून अवस्था का
कारण, वायु प्रेरक, आकाश वृद्धिकारक, गन्ध आदि पांच तन्मात्रा अंकुराकार, दस
इन्द्रियां छिद्ररूप, अहंकार वृद्धि का कारण; बुद्धि, गुण, प्रकृति ओर पुरुष नामक चार
तत्त्व सिंहासन के धर्म, ज्ञान, वैराग्य ओर ेशवर्यस्वरूप चार पाये; राग, नियति, विद्या
ओर कला पर्यन्त चार तत्त्व उस सिंहासन के पायो के ऊपर का अधर्म, अज्ञान,
अवैराग्य ओर अनैशर्य रूप पीठ, कालतत्त्व नालरूप, नाल ओर दल का संयोगस्थान
मायातत्त्व दै। यँ माया तत्त्व की नीचे के छद् के रूप मेँ ओर शुद्धविद्या की ऊपर के
छद के रूप मेँ स्थिति है। मायातत्त्व के ऊपर स्थित विकसित कमल शिवतत्त्व पर्यन्त
व्यापत है। इस प्रकार इन सभी तत्त्वों से बना यह पीठ शिव का आसन है। इसका क्रम
इस प्रकार है --
विेशाष्टदतैरयक्तं पञ्चाशद्रीजगर्भितम् ।
चतुष्षष्टिकिसौर्युक्तं पीतकर्णिकया युतम् ॥
यह पचास बीजों के रूप मेँ अकारादि क्षकारान्त पचास वर्णो कौ तथा चतुष्षष्टि केसर
के रूप मे ककारादि मकारान्त पांच-पांच वर्गो के साथयरलवशषसहका
अकार ओर बिन्दु के साथ दो नार उच्चारण करने पर इनसे चौसठ केसरो की निष्पत्ति
होती है। पूर्व आदि आठ दिशाओं म आठ ओर मध्य के एकं, इन नौ केसरो मेँ नौ
शक्तियों का विन्यास किया जाता है। पत्र के अग्रभाग, केसर के अग्रभाग ओर कर्णिका
के अग्रभाग में स्थित तीन वत्तं मे सूर्य, सोम ओर अग्नि के मण्डल हँ। इन तीन वत्तं
के अधिपति ब्रह्मा, विष्णु ओर रुदर रै। कर्णिका के मध्य मे शक्ति का मण्डल है ओर
इस मण्डल के अधिपति ईश्वर दै। इसी के ऊपर क्षिति (पृथिवी) से लेकर शक्तिमण्डल
पर्यन्त व्यापि वाले शिवासन का चिन्तन करना चाहिये। शिवासन का ध्यान इसी रूप
मे करना चाहिये, वयोकि -- '"शक्त्यादिशक्तिपर्यन्तमासनं परमेष्ठिनः '' यहाँ यही
प्रकार प्रित है। यह आसन सभी अध्वाओं के ब्रह्विष्णुरुद्रात्मक श्रेष्ठ भाग से बना
, रै। यह ज्ञान-शक्तिमय शिवलिग शिव की ज्ञानशक्ति से बने देह का अधिष्ठान है,

क्रियापादः १२७
अर्थात् शिव कौ ज्ञानात्मिका शक्ति ही शिवलिग कौ मूर्ति का स्वरूप धारण कर लेती
है, जैसा कि मतंगपारमेश्रर मे कहा गया है- "अथ पत्युरधिष्ठानं
स्वशक्तिकिरणात्मकम्' (वि. ३.९ )। वरुणपद्धति में भी कहा गया है --
ज्ञानशक्त्यात्मके लिङ्क क्रियाशक्तेः समर्पणम् ।
पीठस्य विधिना योगः प्रतिष्ठा सा च पञ्चधा ॥
सभी अध्वाओं के ब्रह्मविष्णुरुदरात्मक भ्रष्ठ भाग से युक्त गोमुख के साथ बना लिग का
आधारभूत पीठ क्रियाशक्ति का स्वरूप है।
अन यहोँ षडध्व के श्रेष्ठ रुद्र-विष्णु-ब्रह्य भाग में षडध्व-योजन का क्रम
बताया जा रहा है। लिग के तीन भागों की कल्पना कर ऊपर के रुद्रभाग में शान्त्यतीत
कला, मध्य के विष्णुभाग में शान्ति कला ओर नीचे के ब्रह्मभाग में विद्या, प्रतिष्ठा ओर
निवृत्ति कला- इस प्रकार तीन भागों में पांच कलाओं का न्यास किया जाता है।
यहाँ शान्त्यतीत कला मेँ शिव ओर शक्ति नामक दो तत्त्व, शान्ति कला में
सदाशिव, ईश्वर ओर शुद्धविद्या नामक तीन तत्त्व, विद्या कला मेँ माया, काल, कला,
विद्या, नियति, राग ओर पुरुष नामक सात तत्त्व, प्रतिष्ठा कला मेँ प्रकृति, बुद्धि,
अहंकार, मन, श्रोत्र, त्वग्, चक्षु, जिह्वा, घ्राण, वाक्, पाणि, पाद, पायु, उपस्थ, शब्द,
स्पर्श, रूप, रस, गन्ध, आकाश, वायु, तेज ओर जल नामक तेईस तत्त्व तथा निवृत्ति
कला में पृथिवी नामक एक तत्त्व का न्यास किया जाता है।
शान्त्यतीत कला मे "अनाश्रित से लेकर निवृत्ति पर्यन्त प्रह भुवन, शान्ति
कला मे सदाशिव से लेकर वाम पर्यन्त अठारह भुवन, विद्या कला मेँ अंगुष्ठमात्र से
लेकर वाम पर्यन्त सत्ताईस भुवन, प्रतिष्ठा कला में श्रीकण्ठ से लेकर अमरेश पर्यन्त
छप्पन भुवन तथा निवृत्ति कला में भद्रकाली से लेकर कालाग्नि पर्यन्त एक सौ आठ
भुवनो का न्यास किया जाता है। इस तरह से कुल मिलाकर पाँच कलाओं मेँ दो सौ
चौबीस भुवन विद्यमान है।
शान्त्यतीत कला मेँ अकार से लेकर विसर्गं पर्यन्त सोलह स्वरों का, शान्ति
कलामेकखग का, विद्या कला में घकार से लेकर जकार पर्यन्त सात वर्णो का,
प्रतिष्ठा कला में टकार से लेकर हकार पर्यन्त वर्णो का ओर निवृत्ति कला मे मात्र
क्षकार का न्यास किया जाता दै।
१. इन भुवनं के नाम टीकाकार ने संगृहीत किये हैँ। यह पूरा प्रकरण यहौँ परिशिष्ट मेँ दिया
जारहाहै।

[ज २८ सिद्धान्तसारावलिः
प्पदन्यास दो प्रकार का दै- एकाशीति पदोद्धार ओर चतुरनवति पदोद्धार ।
अध्वन्यास में इन दोनों ही प्रकारो का वर्णन किया गया है ।
शान्त्यतीत कला मे शिव, ईशान ओर अस्त्र मनर का, शान्ति कला में तत्पुरुष
ओर कवच मन््रों का, विद्या कला मेँ शिखा ओर अघोर मनर का, प्रतिष्ठा कला मे
शिरस् ओर वाम मन्तं का तथा निवृत्ति कला में सद्योजात ओर हदय मन्त्रौ का न्यास
किया जाता है। इस प्रकार का षडध्वन्यास का यह क्रम सृष्टि अथवा संहार प्रक्रिया से
अनेक आगमं मे वर्णित है ॥ २१॥
पूजा के अधिष्ठान-स्वरूप इस शिवलिंग मे आवाहन आदि केक्रमको
अब बताते है --
स्वाधारे गतमानसः शिवमनोः शक्त्यात्मको ध्यानतो
मात्रादीप्तकलेवरक्रमगतेर्म्नं समुच्चारयन् ।
नीत्वा कान्तकमञ्जलिं परशिवे प्राप्यैकभावं ततो
घण्टानादललाटगं कुसुमगं लक्षये महोऽन्तन्यसेत् ।। २२।।
स्वाधारे अपने मूलाधार मे गतमानसः अपने मन को स्थिर कर
शिवमनोः शिव के प्रासाद मन्त्र की शक्त्यात्मकः स्वयं शक्तिस्वरूप होकर
अपने मे भावना करके मात्रादीप्तकलेवरक्रमगतेः अकार आदि पांच मात्राओं
से प्रकाशित हो रही जया आदि चौसठ कलाओं ओर उनके अधिपति ब्रह्य
आदि पाँच कारणेश्वरो का क्रम गति से ध्यानतः ध्यानपूर्वक मचत प्रासाद मन्त्र
का समुच्चारयन् सम्यक् उच्चारण करते हए अञ्जलि पुष्पांजलि को कान्तकं
नीत्वा शिर में द्रादशान्त पर्यन्त ले जा कर परशिवे उन्मनी पर्यन्त परमशिव
के साथ एकभावं प्राप्य परम साम्यरूप एकीभाव को प्रप्त हो गया हूँ, एेसी
भावना करके ततः तदनन्तर अंजलि को नीचे लाकर घण्टानादललाटगं
घण्टानाद की जैसी ध्वनि कौ भ्रूमध्य मेँ भावना कर कुसुमगं पुष्पांजलि मे
स्थित महः परशिव के तेज को लक्षये पूजा के लक्ष्य शिवलिंग के अन्तः
मध्यस्थान मे (ऊपर) न्यसेत् स्थापित कर दे।।२२।।
१. द्विविध पदन्यास ओर उनके नाम भी टीकाकार ने यही दिये है। यह प्रकरण भी पूरा
यहं परिशिष्ट मे दिया जा रहा है। सामान्यतया ८१९ पद वाला पक्ष ही सर्वत्र मान्य

क्रियापादः
पहले साधक को अपने मूलाधार में मन को स्थिर करना पडता है। साथ ही ू
यह भी भावना करनी चाहिये कि मेँ शिवमन्त्र के सामर्थ्यं से युक्त हो गया हूं, अर्थात्
मुञ्लमे प्रासाद मन्त्र के जप का अनुष्ठान करने से भगवान् के आवाहन आदि करने कौ
योग्यता आ गई है। मन्त्र की अकार, उकार, मकार, बिन्दु ओर नाद नामक पाँच
कलाओं के हदय, कण्ठ, तालु, भ्रूमध्य ओर ब्रह्मरन्ध्र ये क्रमशः पाँच स्थान दै। इनमें
से हदय-स्थित अकार की दस कलां ये हैँ --
जया च विजया सौम्या अंशुसं्ला धृतिर्मता।
बन्धनी मोचिनी माया मोहिनी बोधिनी इति ॥
कण्ठ-स्थित उकार की ये सोलह कलापं है --
शुभा मनोरमा दीप्ता सुदीप्ता हेमकारिका।
सुधूप्रा पिङ्कला पीता वारुणी शीघ्रगाऽचला ॥
शशाङ्का सुप्रभा केचदानदा मोक्षदाऽपरा।
तालु-स्थान स्थित मकार की चौबीस कलाएं ये हैँ --
श्रवणी श्रावणी जल्पकरी च प्राणवर्तिनी।
सुशब्दा वाहिनी चोर्ध्वगामिनी पावनी तथा ॥
आह्वादिनी प्रवचनी योक्त्री रेपोपवाहिनी ।
पितृमार्गानुगा देवमन्नमार्गप्रदडिनी ॥
आपूरणी प्राणबद्धा चित्तस्था सुविद्धा धूम्रा ध्रुवा ।
ललाट-स्थानव्तीं बिन्दु से उत्पन्न चार कलां ये है निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या ओर
शक्ति। इसी तरह इन्धिका, दीपिका, रोचिका, मोचिका, ऊर्ध्वगा, व्यापिनी, व्योमरूपिणी,
अनन्ता, अनाथा ओर अनाश्रिता नामक दस कलाएं नाद से उत्पतन हैँ ओर इनकी स्थिति
ब्रहमरश्र मे दै। इन चौसठ कलाओं के ईशर क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु, रुदर, ईश्वर ओर
सदाशिव है। अपने-अपने स्थानों मे इनका क्रमशः त्याग कर देना पड़ता है। इसके बाद
साधक अपने हाथ की पुष्पांजलि को द्वादशान्त पर्यन्त ले जाकर उसे भगवान् शिव को
समर्पित कर देता है। भगवान् के आवाहन का यह उत्कृष्ट क्रम माना जाता दै।
अभिप्राय यह है कि साधक पहले पुष्पांजलि को मूलाधार में स्थापित करता है।
क्रमशः उसको ऊपर ले जते हए हदय-स्थान मेँ कु क्षण ठहर कर मूल म्र के
अकार का ओर उसके अधिपति ब्रह्मा का वहाँ त्याग कर देता है। आगे कण्ठ-स्थान
मे भी कुछ क्षण ठहर कर उकार का ओर उसके अधिपति विष्णु का त्याग कर देता
है। इसके ऊपर तालु-स्थान मे भी कु क्षण ठहर कर वह मकार का ओर उसके

(3 ३२० सिद्धान्तसारावलिः
अधिपति रुद्र का, उसके भी ऊपर भ्रूमध्य मे ठहर कर बिन्दु का ओर उसके अधिपति
ईश्वर का ओर उसके भी आगे ब्रह्मरनर-स्थान में कुछ क्षण ठहर कर नाद के साथ
सदाशिव का त्याग कर देता दै। इससे भी आगे उठकर द्वादशान्त स्थान में पर्ँंच कर
वह उन्मनी के अन्त में स्थित परशिव का, “मँ ही परशिव हं'" इस प्रकार की
एकाकारता, अभिन्नता की भावना से साक्षात्कार कर पुष्पांजलि समर्पित करता है। उस
पुष्यपात के साथ ही साधक भ्रूमध्य तक उतर कर वँ कुछ क्षण ठरे ओर वँ
ललाट मेँ घण्टानाद की ध्वनि का ध्यान करे। उसके बाद यह पुष्पांजलि हदयप्रदेश में
स्थित ज्योतिर्मय लिग को समर्पित कर दे। पराख्यसंहिता मेँ आवाहन की यह प्रक्रिया
इस प्रकार वर्णित है -
एवं शान्तं वपुः कल्प्य तस्मिन् परमकारणम् ।
परमं शाश्वतं नित्यं ज्ञानानन्दसुखात्मकम् ॥
व्यापकं सर्वतक्त्वानामप्रमेयमनौपमम् ।
वाच्यवाचकताहीनं वाड्मनोऽतीतगोचरम् ॥
व्यक्तं कुर्याद् विशेषेण निष्कलं सकलात्मनि ।
परावाहनमेतद्धि शिवमन्रनियन्रणात् ॥
हदय मेँ नादरूप मेँ अभिव्यक्त होने के कारण निष्कल शिवलिग मेँ किंचित् मात्रा
में सकल भाव भी आ जातां है। आवाहन की प्रक्रिया निप्र श्लोकों मे भी प्रदरित है --
बिन्दुनादसमायुक्तं सान्तमन्रत्रयान्वितम् ।
निष्कलं परमं बीजं तदुच्ार्योनमनान्तकम् ॥
मन्त्रमूर्तिं शिवं सृष्ट्या भ्रूमध्ये मनसा स्मरेत् ।
चन््रविम्बसमप्रख्यं स्मृत्वा पुष्पाञ्जलौ स्थितम् ॥
आवाहिन्या पुननीत्वा स्थापिन्या स्थापयेदधृदि ।
यहाँ आवाहन के साथ भगवान् को हदय मेँ स्थापित करने का भी विधान प्रद्रत
परशिव के आवाहन, स्थापन आदि दस प्रधान संस्कारों को अब प्रस्तुत
आवाहनस्थापनसन्निधाननिरोधनाकुण्ठनधेनुमुद्राः ।
पाद्यं तथा चाचमनार्ध्यपुष्पदानं स्मृताः संस्कृतयो दरौव ।। २३।।

क्रियापादः ट ३१
आवाहन -स्थापन-सन्निधान-निरोधनाकुण्ठन-धेनुमुद्राः लिंग, प्रतिमा
आदि मे परशिव का आवाहन करके, भक्तिपूर्वक उनकी स्थापना करके,
उनकी संनिधि प्राप्त कर, उनको अन्यत्र न जाने के लिये वहीं रहने की
प्रार्थना कर, उनका आच्छादन कर ओर सुरभि मुद्रा को दिखा कर पाद्य
पादतीर्थं के साथ आचमनार््यपुष्यदानं आचमन तथा अर्ध्य के लिये जल
प्रदान कर पुष्प समर्पित करे। एताः ये सब दशैव दस ही संस्कृतयः संस्कार
शिवपूजा में प्रधान रूप से स्पृताः स्वीकृत हँ ।।२३।।
ऊपर बताई गई पद्धति से शिवमन्त्र के द्वारा भगवान् का आवाहन किया जाता
है। यहाँ शंका उठती है कि भगवान् शिव तो सर्वत्र विद्यमान है, तब उनका आवाहन
कैसा? लोक-व्यवहार में देखा जाता है कि जो विद्यमान नहीं रहता, उसीका आवाहन
किया जाता है। शिव को यदि अविद्यमान मान कर उनका आवाहन किया जायगा, तो
उनकी सर्वत्र व्यापकता कहाँ रह जायगी? इस तरह से शिव का आवाहन तो हो ही
नहीं सकता। इसके विपरीत सभी आगमो मे भगवान् के आवाहन का विधान है। तब
इससे यह सिद्ध होता है कि भगवान् सर्वव्यापक नहीं है। इसका समाधान वह है कि
जैसे काष्ठ मे सर्वत्र विद्यमान अग्नि का किसी एक स्थान पर मथन करने से वह प्रकट
हो जाती है, उसी तरह से सर्वत्र विद्यमान शिव आवाहन क्रिया से वहाँ प्रकट हो उटते
है। इस प्रकार इस शंका का परिहार हो जाता है। कहा भी गया है --
आ मूलाग्रस्थितस्याग्रेरभिव्यक्तिर्यथा तरौ ।
तद्वदेकत्र॒ चिद्धयक्तिर्व्यापकस्य न बाध्यते ॥
यह आवाहन एक मानसिक व्यापार है। यह निरतिशय श्रद्धास्वरूप दै। पूरी श्रद्धा
के साथ मूल मन्त्र का उच्चारण करते हुए उनको अपने सामने बुलाना ही यह आवाहन
है। जैसा कि कहा गया है --
सर्वत्र व्यापिनं शान्तं देवदेवं सदाशिवम् ।
अभिमुखीकुरुते यच्च॒ तदावाहनमुच्यते ॥
यह आवाहन दो प्रकार का है -- प्रतिष्ठा के समय तिग आदि में प्राणप्रतिष्ठा
के द्वारा चित्स्वरूप की अभिव्यक्ति आवाहन का पहला प्रकार है ओर प्रतिदिन पूजा
के समय अपने समक्ष उनके प्रकटीकरण की भावना इसका दूसरा प्रकार है। पंचववत्र
शिव का यह आवाहन उनके ईशान नामक ऊर्ध्वं मुख मे किया जाता है। जैसा कि
कहा गया है --

(८ ३२ सिद्धान्तसारावलिः
यस्यां दिशि भवेद् द्वारं तां "प्राचीं परिकल्पयेत् ।
तत्र॒ तत्पुरुषं वक्त्रं चोर्ध्वं चाभिमुखं भवेत् ॥
ऊर्ध्ववक्त्रे तु दातव्यं संमुखं च पराड्मुखम् ।
मुञ्च पर अनुग्रह करके कृपानिधि भगवान् शिव यहाँ निवास करते है, श्रद्धा से
भरी यह मानसिक भावना ही स्थापना कहलाती है, '' भक्त्या निवेशनं तत्र स्थापनं
कथितं बुधैः ' इस प्रकार इसका लक्षण बताया गया है। संनिधान का अभिप्राय है
पूज्य ओर पूजक मे परस्पर अनुग्राह्य ओर अनुग्राहक स्वरूप संबन्ध, अर्थात् निरन्तर
अपने अनुग्रह की वर्षा करते रहना । निरोधन का तात्पर्य है कि भगवान् परमशिव
निरन्तर मुञ्च पर अनुग्रह कौ वर्षा करने के लिये मेरे पास ही बने रहें, इस तरह की
प्रार्थना । यह भक्त-जनों का एेसा गुण है कि इससे प्रेरित हो वे जीवात्मा अपने में
शिवत्व की अभिव्यक्ति भी नहीं चाहते, जिनके कि सभी मल परिपक्व हो गये हैँ।
भक्तों के हदय मेँ शिव का प्रत्यक्ष रूप से प्रकाशित हो उठना अवकुण्ठन कहलाता
है। अन्य आचार्यो का कहना है कि शिव को अपने हदय आदि स्थानों मेँ बैटाकर
उनको हदय आदि मन्नं का न्यास रूपी कवच (आवरण) पहना देना ही अवकरुण्ठन
है। धेनुमुद्रा को ही सौधमुद्रा भी कहते है। इससे अमृतीकरण प्रक्रिया सम्पन्न होती
हदयं हदये शुभ्रं पीतं शिरसि तच्छिरः ।
शिखायां तु शिखां रक्तां कृष्णं देहे तनुच्छदम् ॥
अस्रं वहविसमप्रख्यमस््रसच्येषु विन्यसेत् ।
मूलेनारोप्य देवस्य पुष्पं शिरसि मन्तितम् ॥
शिवैकवर्णतां ध्यायेदङ्कानामद्धिना सह ।
अमृतीकरणं कुर्यानन्राणां धेनमुद्रया ॥
इस उद्धरण मे अवकुण्ठन ओर अमृतीकरण दोनों कौ प्रक्रिया बताई गई दै। मुद्रा शब्द
आवाहन आदि प्रत्येक पद से संयुक्त हो जाता है, अर्थात् आवाहनी आदि मुद्राओं को दिखाते
हुए भगवान् के आवाहन आदि संस्कार किये जते है। मुद्रा शब्द "मुद हर्षे" ओर ' द्रव
भीतायां वाचि" इन दो धातुओं के संयोग से बनता है। मुद्रा का प्रदर्शन करने से देवगण
प्रसन्न होते हैँ ओर असुरगण भय के मारे भाग जाते रैँ। जैसा कि कहा गया है --
१. लोक-व्यवहार में सूर्योदय की दिशा को प्राची कहा जाता है। आगम-तन्त्रशाख में
देवता का सांमुख्य भी प्राची के रूप भे प्रसिद्ध है। भास्करराय ने नि. षो. सेतुबन्ध

मुदं करोति देवानां द्रावयत्यसुरांस्तथा ।
मोदनाद् द्वावणाच्यैव मुदरेति परिकीर्तिता ॥
दोनों हाथों की अंजलि बनाकर अनामिका के मूल मेँ अंगुष्ठ के संयोजन से
आवाहिनी मुद्रा बनती दै। इसीको अधोमुख कर देने पर स्थापनी मुद्रा बन जाती है।
धी हुई मष्ट को आपस मे मिलाकर अंगूढों को ऊपर उठा देने पर संनिधानी ओर
अंगुढों को मुदरी मेँ बन्द रखने से निरोधिनी मुद्रा बनेगी। दोनों मृदवो को बाधक
तर्जनी को उठाकर गोला मे उसे घुमाने से अवकुण्ठन मुद्रा ओर दोनों हाथों की
अंगुलियों को आपस मेँ गथ कर कनिष्ठा ओर अनामिका तथा मध्यमा ओर तर्जनी को
गाय के चार स्तनं के आकार में दिखाना धेनु ( सौध ) मुद्रा कहलाती है। पादप्रक्षालन के लिये नमन्त हदय मन्त्र से पाद्य के रूप मे जल दिया जाता है। स्वधान्त
मर से पंचपुख को आचमन का जल समर्पित किया जाता दै। स्वाहात्त मनर से अर्ध्य
का जल दिया जाता है। दूर्वा, पुष्प, अक्षत आदि का समपंण वौषडन्त मन्त्र से किया
जाता है । जैसा कि निम्र वचन में प्रतिपादित है --
पद्धयां निवेदयेत् पाद्यं दक्षहस्तेन संमुखम् ।
मुखेष्वाचमनं तद्दर््य॑ पञ्चसु मूर्धसु ॥
दूर्वापुष्याक्षतानीकं पश्राह्लोकोपचारतः ।
नमस्कारस्वधास्वाहावौषडादियुता हदा ॥
चतुष्टयमिदं तत्र॒ परिपाय्या निवेदयेत् ।
इस तरह से प्रस्तुत श्लोक मेँ शिवपूजा- संबन्धी दस संस्कारों (उपचारो) का वर्णन
किया गया ै। इन्हंको प्रधान माना गया है। जैसा कि --
आवाहनं स्थापनं च सात्िध्यं सन्निरोधनम् ।
सकलीकृतिरेकत्वमवकुण्ठनपूर्वकम् ` ॥
पाद्यमाचमनं चार्घ्यं पुष्पैः संस्कृत्य शङ्करम् ।
इस उद्धरण में इनका उद्ेख किया गया दै ॥ इससे यह भी स्पष्ट हो जाता दै कि इन
प्रधान संस्कारों के अतिरिक्त अन्य अंगभूत संस्कार भी है ॥ २३॥
शिवपूजा के लिये स्वीकृत उपचारो की पंचभूतो में व्याप्ति होने से अब
इन पंचोपचारो का वर्णन करते है --
गन्धो मूलफलादिकन्दकुसुमाद्यन्नादिकं पार्थिवं
चाप्यं वारि पयः पटादि दधिकं चाग्रेयमिष्टा मणिः ।

१३४ सिद्धान्तसाराबलिः
दीपाद्याभरणादि मारुतमथो धूपं तथा चामरं
घण्टागीतरवादि नाभसममी पञ्चोपचाराः शिवे ।।२४।।
गन्धः चन्दन, मूलफलादि हीबेर (सुगन्ध द्रव्य) आदि की जडं ओर
आप्र आदि फल कन्दकुसुमादि सकरकन्द आदि कन्द तथा नाना प्रकार् के
पुष्प अन्नादिकं चँवल, दाल, तरकारी आदि तरह तरह के भक््य-भोज्य
पदार्थं पार्थिवं पृथिवी से संबद्ध है, अतः इन सबका पार्थिवोपचार में
समावेश है। वारि नाना प्रकार के तीर्थं जल, पयः दुध, पटादि वख आदि
दधिकं च ओर दही -- ये सब आप्यं जल सम्बन्धी है, अतः ये जलीयोपचार
कहलाते है। इष्टा मणिः अभिमत नवरत्न आदि, दीपादि दीपक, कपूर आदि
आभरणादि च ओर सोने-चांदी के आभूषण आदि का आग्नेयं तैजस उपचार
मे समावेश है। अथ तथा धुपं दशांग धूप अगरवत्ती आदि तथा चामरं तथा
चामर, व्यजन आदि का मारुतं वायु-संबन्धी वायवीय उपचार मे समावेश
है। घण्टागीतरवादि घण्टानाद, गीतध्वनि, वाद्यध्वनि, स्तोत्रध्वनि आदि का
नाभसं आकाश-संबन्धी उपचार मे समावेश होता है। शिवे शिव की पूजा के
अमी ये पञ्च पांच उपचाराः साधन होते हैँ। । २४।।
सभी प्रकार के उपचारो मे पंचोपचार को ही प्रधानता इसलिये दी जाती है कि
पांच महाभूतो से इनका सीधा संबन्ध है। यही विषय निप्र श्लोकों मे भी वर्णित
ह
पार्थिवं गन्धपुष्याद्यं कन्दमूलफलादिकम् ।
आप्यं वारिपयोवस््रदधिगोमूत्रकादिकम् ॥
आग्रेयं हेमरत्नादि दीपमाभरणादिकम्।
वायव्यं चामरं धूपं व्यजनं वातकारणम् ॥
नाभसं गेयवादयाद्यं घण्टावेदस्वनादिकम् ।
एते पञ्चोपचारास्तु कथिताः शास्त्रवेदिभिः ॥
मूल श्लोक में जलीय उपचार में "पयः पदादि दधिकम्" एेसा पाठ ठै।
टीकाकार ने पटादि का अर्थ ' वस्रकौशेयादि' किया है। इसी तरह से प्रस्तुत उद्धरण
में "पट! के स्थान पर " वस्त्र" पद प्रयुक्त है। जलीय उपचार में वस्त्र की गणना अटपटी

क्रियापादः १३५
सी लगती है। हमारी समञ्च में दूध ओर दही के साहचर्य से पट शब्द से दृध कौ
किसी अवस्थाविशेष का बोध होना चाहिये। इसी तरह से. टीकाकार ने "इष्ट को
"मणि" का विशेषण मानकर उसका अर्थं महाप्रभा से युक्त नवविध रतत किया
भक्तिपूर्वकं जप करने के लिये शिवमन्र के जप की भावना काक्रम
अब बताते हे --
स्वाधारोदितनादतः शिवपथे मेधादिकार्काः कला-
मात्रास्तत्पदसंस्थितांस्तदधिपान् मत्वा लयं तत्परम् ।
कर्षन्नहलिमध्यतोऽक्षनिकरं चैकैकशो मानसं
जप्त्वोपांशु समर्पयेच्छिवमनुं देवे जपं स्वाकृतम् ।। २५।।
स्वाधारोदितनादतः अपने मूलाधार से उठे नादरूपी हकार से प्रारंभ
कर शिवपथे निष्कल शिवततत्व को लक्ष्य बनाकर जाने वाले मार्गं में
मेधादिकार्काः ओकार से लेकर द्रादशान्त पर्यन्त स्थित बारह कलामात्रा
कला-मात्राओं के तत्पदसंस्थितान् उन-उन स्थानों मे विराजमान तदधिपान्
उन-उन स्थानों के अधिपति (स्वामी) ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, महेश्वर, सदाशिव
आदि लयं (गतान्) क्रमशः लीन हो गये है, मत्वा एेसा मानकर तत्परं उन
सबके ऊपर द्रादशान्त स्थान मेँ परशिव का ध्यान करते हुए अक्षनिकरं
रुद्राक्ष आदि की जपमाला के दानं का एकैकशः एक एक कर अङ्गुलिमध्यतः
बीच वाली अंगुलि से कर्षन् (सन्) खीचते हए मानसं मानस, उपांशु
अथवा उपांशु (दूसरों को सुनाई न दे) पद्धति से शिवमनुं शिव के प्रासाद
मन्त्र का जप्त्वा जप करके स्वाकृतं अपने द्वारा किये गये जपं इस जप को
देवे परशिव के लिये समर्पयेत् अर्पित कर दे।।२५।।
मूलाधार से उठे हकारात्मक नाद् के सहारे निष्कल शिवपद तक पहुंचने के
लिये ओकार आदि बारह कला-मात्राओं का सहारा लेना पड़ता दै। ओकार, एकार,
उकार, इकार, अकार, आकार, ईकार, ऊकार, एेकार, ओकार, अनुस्वार ओर विसर्गं -
१. माध्यन्दिनसंहिता (४.२६) का भाष्य करते हुए स्वामी करपात्री जी महाराज ने शतपथत्राह्मण
(३.३.३.२) ओर कात्यायनश्रौतसूत्र (७.८.१३) को उद्धूत करते हुए ्रतिधुक्, शृत,
शर, दधि, मस्तु आदि शब्दो की व्याख्या की है। वहाँ पट शब्द उपलन्य नहीं ै, किन्तु
हमे एेसा लगता है कि संभवतः फटे हूए दूध को पट कहते है।

[1 ३६ सिद्धान्तसारावलिः
ये बारह कलाएं है। इनमें स्थित ओ ए उ इ ओर अकार में स्थित इन वर्णो के
अधिपतियों मेँ अथवा हदय, कण्ट, तालु, भ्रूमध्य ओर ब्रह्मरन्च में स्थित अकार,
उकार, मकार, बिन्दु ओर नाद में स्थित ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईश्वर ओर सदाशिव नामक
अधिपतियों मेँ इन सबका विलय कर देने के उपरान्त उस ब्रह्मरश्र- स्थान से भी ऊपर
विद्यमान द्वादशान्त पद में स्थित परशिव में लीन होकर जप करना चाहिये। अक्षनिकर
से अभिप्राय जपमाला में विद्यमान रुद्राक्षं से दै। आगमशास्त्र मेँ इनका लक्षण इस
प्रकार वर्णित है --
शतेनाष्टोत्तरेण स्यादक्षसूत्र सदोत्तमम् ।
तदर्धं मध्यमं प्रोक्तं तदर्धं कन्यसं मतम् ॥
रुद्राक्षजं महाभूत्ये मुक्तिदं परमं शुभम्।
एकवक्रैस्त्रिवक्मरर्वा चतुर्वक्त्रैश्च पञ्चभिः॥
षड्वव््रर्वाऽथ कर्तव्यं तस्मान्मिश्रस्तु वर्जयेत् ।
मुखे मुखं प्रकर्तव्यं मूलं मूलेन संस्थितम् ॥
धात्रीफलप्रमाणं यत् श्रेष्ठमेतदुदाहतम् ।
बदरायाः प्रमाणं वा चणकं मध्यमाधमम्॥
नवत्रितन्तुना प्रोतं कर्तव्यं पूर्ववच्छुभम्।
नागपाशं तु सावित्री ब्रह्मास्त्रं वाथ ग्रन्थनम् ॥
ग्नथ्यर्ध्वगं तु मेर्वाख्यं कर्तव्यं नैव लङ्घयेत् ।
यह अक्षसूत्र सत्ताइस रुद्राक्षं का भी बनाया जाता है। जैसा कि कहा गया है --
सप्तविंशतिभिश्वक्षैः पञ्चववरर्विशेषतः ।
अक्षसूत्र प्रकर्तव्यं गोपुच्छवलयाकृति ॥
जप करते समय मध्यमा अंगुलि से एक एक दाने को खींचा जाता ै। यहाँ
भुक्ति (भोग) कौ कामनावाला मध्यमा अंगुलि के निचले भाग से ओर मुक्ति (मोक्ष)
की कामनावाला अंगुलि के ऊपर के भाग से दानं को खीचे। यथा --
भुक्तये सृष्टिमार्गेण कर्षयेदक्षसूत्रकम् ।
ऊर्ध्वमार्गेण मुक्त्यर्थं कर्षयेत् तु शनैः शनैः ॥
मेरु न लङ्कयेन्मन्री लङ्खयन् दोषभाग् भवेत् ।
मेरुहीनाऽक्षमाला तु कर्तव्या वा प्रयत्नतः ॥
अंगुष्ठ ओर तर्जनी से दानों के कर्षण का भी विधान है। यथा --

क्रियापादः ३७
अङ््ठतर्जनीभ्यां तु मध्यमायां व्यवस्थितम् ।
मन्रमुच्यारयन्नक्षमेकैकं कर्षयेच्छनैः ॥
ततो मर्ववसाने तु नागेन्द्रपरिवर्तनम्।
शतमष्टोत्तरं जप्त्वा सहस्रं चार्धमेव च ॥
नासंख्यं न परिभ्रान्तं न विलम्बितमेव वा।
मानस जप का अर्थ है, जिसकी केवल मन मे भावना की जाती है। उपांशु का
अर्थं ओष्ठ का स्फुरणमात्र दै। इस विधि मे मन्त्र केवल जप करने वाले को सुनाई
पड़ता दै, दूसरों को नहीं। जैसा कि यहाँ बताया गया है --
मानसं मनसा कार्य प्राणवृत्तिनिरोधतः ।
ओष्ठस्पन्दनमात्रेण चोपांशुः परिकीर्तितः ॥
परेषां शृण्वतां भाष्यो यः शब्दजनकः स्मृतः ।
मानसं सात्विकं विद्याद् राजसं च द्वितीयकम् ॥
विस्पष्टस्तामसः प्रोक्तस्तामसः क्रूरकर्मणि ।
इस पद्धति से शिवमन्र का जप करने के उपरान्त अपने द्वारा जपे गये इस
मन््रजप को शिव के प्रति समर्पित कर दे। जप के समर्पण का प्रकार यह है --
जपमाला को दाहिने हाथ पर रख कर उस हाथ का षडंग मन्त्रों से अर्चन कर कवच
ओर अस्त्र मनच्र से उसकी रक्षा करे। बाद मे हदय-प्रदेश में हाथ को ले जाकर भूमि
पर दाहिना घुटना टेक कर निग्र मत्र को पदे --
गुह्यातिगुह्यगोप्ता त्वं गृहाणास्मत्कृतं जपम् ।
सिद्धिर्भवतु मे येन त्वत्प्रसादात् त्वयि स्थितः ॥
इसके बाद ' जपं गृहाण स्वाहा ' एेसा कहते हए अर्घ्यं के जल को सदाशिव के नरद
हस्त पर छोड़ दे ॥ २५॥
इसके बाद किये जाने वाले अग्निकार्य (हवन) का वर्णन आगे के दो
श्लोकों मे किया जा रहा है --
नेमीनाभिगहास्तवहिवसतावष्टादशाख्यैयुति
संस्कारैररणिद्विजादिगृहजं बिन्दरादिवह्यैक्यगम् ।
वागीश्यां जनितं शिवाग्रिमनघं नाड्या प्रविश्यैव तत्-
स्वान्ते पूर्ववदर्चिते परशिवे निःसृत्य चोर्ध्वानने ।। २६।।

१३८ सिद्धान्तसारावलिः
वह्वयुध्वस्यसुसन्धिते धृततिलैरहूत्वा तु शक्तिसुचि
न्यस्त्वा च सुवशम्भुमात्मनिनदान्मन्रं समुच्चारयन् ।
्षुब्ध्वा शक्त्यमूृतं ततः प्रसरतो नाङ्या प्रयुक्ताज्यतः
पूर्त्यै होमविधेः सुचा त्वमृतधीः पूर्णा विदध्याच्छनैः ।। २७।।
नेमीनाभिगहास्तवहविवसतौ नेमी नाम की मेखला ओर नाभि जैसी
कुण्डयोनि वाले हस्तप्रमाण अग्निकुण्ड के अष्टादशाख्यैः प्रसिद्ध॒ अटारह
प्रकार के संस्कारैः निरीक्षण, प्रोक्षण आदि संस्कारों को युते (सति) सम्पत्न
कर अरणिद्विजादिगृहजं अरणिकाष्ठ को मथकर पैदा की गई अथवा
अग्निहोत्री ब्राह्मण के गृह आदि से लाई गई अग्रि को बिन्द्रादिवह्वयैक्यगं
नाभिगत वह्नि से अभिन्न मान कर वागीश्यां वागीशी महामाया कुण्डलिनी के
गर्भ से जनितं इसका जन्म हुआ है, एेसी भावना कर अनघं शिवाग्निं उस
दोषरहित शिवाग्नि की कल्पना कर् नाङ्ा ब्रह्मनाडी के नाम से प्रसिद्ध सुषुमा
नामक मध्य नाडी की सहायता से प्रविश्य उस शिवाग्नि में प्रविष्ट होकर
तत्स्वान्ते उस अग्नि की अपने हदयकमल मेँ पूर्ववत् पहले जैसी पद्धति से
परशिवे अर्थिते (सति) परशिव की पूजा करने के बाद निःसृत्य च उस
अग्निशरीर से बाहर निकल कर ऊर्ध्वानने ऊपर वाले ईशान मुख में
वह्वचुध्वस्यिसुसन्धिते वहिमुख ओर ऊर्ध्वमुख का अच्छी तरह से सन्धान
कर लेने के बाद घृततिलैः घी ओर तिल की हत्वा आहति देकर शक्तिसुचि
सुक् नामक पात्र मँ शक्ति की भावना कर सुवशम्भं सुवानामक पात्र मे शिव
की भावना कर न्यस्त्वा इनको एक दूसरे के ऊपर रखकर आत्मनिनदात्
आत्मनाद तक मन्नं मन्र का समुच्चारयन् उच्चार करते हुए शक्त्यमृतं परा
शक्ति मे स्थित अमृत को श्षुव्ध्वा क्षुब्ध कर ततः उस शक्ति मे से नाड्या
सुषुम्रा नाडी के माध्यम से प्रसरतः परे शरीर में व्याप्त हो रहे प्रयक्ताज्यतः
सुक् पात्र तथा सुवा पात्र में भरे हुए घृत में अमृतधीः अमृत की भावना कर
होमविधेः होमविधि की पूर्य परिपूर्णता के लिये सुक् पत्र से पूर्णा
पूर्णाहुति को शनैः धीरे धीरे विदध्यात् प्रदान करे ।।२६-२७।।
नेमि (मेखला) ओर नाभि (कुण्डयोनि) की रचना एक हस्त-प्रमाण के कुण्ड
के आधे भाग में कौ जाती है। कुण्ड के मध्य में आधे कुण्ड के बराबर कमल के
आकार वाले भीतरी भाग को योनि कहते हैँ। इस प्रकार से रचित कुण्ड की शुद्धि के
लिये अठारह प्रकार के संस्कार किये जाते है। इनके नाम ये है- निरीक्षण, प्रोक्षण,

ताडन, अभ्युक्षण, खनन, अवकिरण, पूरण, समीकरण, सेचन, कुट्न, संमार्जन,
समालेपन, कलामयकल्पन, त्रिसूचीवेष्टन, कलामयाभ्यर्चन, रेखाचतुष्टय, वज्रीकरण
ओर चतुष्पथ । यहाँ प्रश्र होता है कि अक्षपाट नाम का भी एक संस्कार है। उसको
मिलाकर संस्कारों कौ संख्या १९ हो जायगी। इसके उत्तर मे कुक आचार्यं
कलामयाभ्यर्चन में कलामय-कल्पन का अन्तर्भाव कर अक्षपा के साथ इन संस्कारों
कौ संख्या १८ मानते है। हमारे सम्प्रदाय के आचार्यो ने तो अठारह संस्कारों मे इसकी
गिनती नहीं कौ है। एेसा क्यो नहीं किया गया? इसमे सोमशम्भुपद्धति के ये वचन
प्रमाण है --
निरीक्षणं च कुण्डस्य प्रोक्षणं ताडनं कुशैः ।
विदध्यादस््रमन््रेण वर्मणाभ्युक्षणं मतम् ॥
खड्गेन खातमुद्धारं पूरणं समतामपि ।
कुर्वीत वर्मणा सेकं कुडनं च शराणुना ॥
संमार्जनं समालेपं कलारूपप्रकल्पनम् ।
त्रिसूत्रीपरिधानं च वर्मणा दर्चनं हदा ॥
रेखात्रयमुदक् कु्यदिकां पूर्वाननामथ ।
कुशेन शिवश्स्रेण यद्वा तासां विपर्ययः ॥
वन्नीकरणमस्त्रेण हदा दर्भश्वतुष्पथम् ।
कलारूपप्रकल्पन के बाद त्रिसूत्रीपरिधान का उद्वे कर उसके बाद "वर्मणा ह्यर्चनं
हदा' यहाँ कलाभ्यर्चन संस्कार का विधान किया है। इसीसे यह स्पष्ट हो जाता है कि
ये दो अलग अलग संस्कार है। यदि यह पृथक् संस्कार न होता, तो कलारूपप्रकल्पन
के साथ ही कलाभ्यर्चन को कहा जाता। इससे स्पष्ट है कि ये दोनों संस्कार भिन्न-भिन्न
है। इसीलिये अठारह संस्कारो मे यह अक्षपाट का परिगणन नहीं किया गया।
ज्ञानरल्रावली मे इन अठारह संस्कारों का क्रम इस प्रकार वर्णित है --
चक्षुषा सप्रसादेन वीश्य प्रोक्ष्य शिवाणुना ।
आताड्याऽभ्युक्षयेद् विद्वान् वौषडन्तेन वर्मणा ॥
अस्त्रेण खातमुद्धारं पूरणं समतां हदा ।
सेचनं कवचेनाथ कुन ठेतिनाऽऽचरेत् ॥
संमार्जनं समालेपं कवचेन समाचरेत् ।
न्यस्तव्याः शान्त्यतीताद्या मध्यपूर्वादितः कलाः ॥
त्रिसूत्रीपरिधानेन तनुत्राणेन वेष्टयेत् ।
कलामयाय कुण्डाय नमः संयोज्य चार्चनम् ॥

१४० सिद्धान्तसारावलिः
तिस्रः पूर्वाननाः कार्या रेखैका चोत्तरानना ।
वज्रीकरणमस्त्रेण वच्राकारकुरैस्तरिभिः ॥
हदा चतुष्पथं कार्य सोमेन््राग्रकुशद्वयात् ।
इत्यष्टादशसंस्काराः कुण्डे प्रोक्ताः समासतः ॥
अक्षपाटाय कण्ठोर्ध्वे कवचेन कुशान् न्यसेत् ।
यह अठारह संस्कारों को बता देने के बाद ही अक्षपा का वर्णन है। अक्षपाट का
अर्थं है तिरस्करिणी शाटी। यहोँ पुनः प्रश्र उटता है कि इन आचार्यो ने अक्षपाट कौ
गणना वयं नहीं कौ? इसका उत्तर यह है कि वागीश्वरी ओर वागीश्वर की आराधना
करते समय इन दोनों के बीच में परदे के रूप मेँ एक साडी खडी कर दी जाती है।
इसी को अक्षपाट कहते है। स्पष्ट है कि कुण्ड के संस्कार में इसकी कोई उपयोगिता
नहीं दै। इसीलिये आचार्यो न अठारह संस्कारों मे इसका परिगणन नहीं किया। यदि
कलारूपप्रकल्पन ओर कलाभ्यर्चन को एक संस्कार मानकर अठारह संस्कारों मे
अक्षपार का समावेश किया जायगा, तो इस स्थिति मे मण्डप के अठारह संस्कार करते
समय तिरस्करिणी शाटी के लिये अक्षपार संस्कार कौ क्या उपयोगिता रह जायगी?
स्पष्ट है कि अक्षपाट नामक संस्कार कुण्ड का न होकर मण्डप का है।
कुण्ड के इन संस्कारों को करने के बाद कुण्ड मेँ वागीश्वरी ओर वागीश्वर का
आवाहन करना चाहिये। तब अरणि, अश्वत्थ आदि अग्निप्रधान वृक्षों की सूखी
लकड्यों को आपस मे रगड़ कर, श्रोत्रिय के घर से, अपने षर से अथवा सूर्यकान्त
आदि मणियों से उत्पन्न अग्नि को कुण्ड में स्थापित करना चाहिये। अरणि से,
सूर्यकान्त मणि से, द्विज (श्रोत्रिय) के घर से अथवा अपने घर से वहनि को ग्रहण कर,
उसको मृत्पात्र अथवा ताम्रपात्र मँ रख कर लाया जाता है। स्वगृह की अपेक्षा श्रोत्रिय
के गृह की, उसकी भी अपेक्षा अरणि-मन्थन से प्रात ओर उसकी भी अपेक्षा
सूर्यकान्त मणि से प्राप्त अग्नि श्रेष्ठ मानी गई है। जैसा कि कारणागम में बताया गया
कि
सूर्यकान्तोद्धवः श्रेष्ठः काष्ठजो मध्यमो भवेत् ।
श्रोत्रियागारजो वहिः कन्यसस्त्विति कीर्तितः ॥
कुण्ड मेँ स्थापित इस वहि की नाभिकुण्ड मेँ स्थित वहि से अभेद-भावना कौ
जाती है। जैसा कि न में बताया गया है --
१. सर्वदर्शनसंग्रह (पृ. ७२) मे संगृहीत शैवदर्शन के परिचय में यह ग्रन् प्रमाण के रूपमे
उद्धृत हआ है।

अग्नेनीजेन चैतन्यं हृदा संहारमुद्रया ।
आदाय योजयेद् बिन्दौ पूरकेण ततो हदि ॥
नाभौ वा वह्धिना चैक्यं कृत्वा कुम्भकयोगतः ।
रेचकेन बहि्नीत्वा ज्वलदग्रो निवेशयेत् ॥
कुण्ड में स्थापित अग्नि मे यह भी भावना कौ जाती है कि इसकी उत्पत्ति
वागीशी के गर्भसे हुई है। इससे अग्नि के गर्भाधान आदि संस्कारो कौ सूचना मिलती
है। अग्नि के इन संस्कारों के लिये कुण्डस्थित अग्नि मेँ सद्योजात शिव का स्मरण कर
स्वाहान्त सद्योजात मनर से तिल की तीन आहुतियाँ देनी चाहिये। जैसा कि षटूसाहस्निका
मे कहा गया है -
योनौ तु बीजवत् क्षिप्त्वा सद्योजातं शिवं स्मरन् ।
सद्योजातेन चाभ्यर्च्य हदा व्रयाहुतिके तिलैः ॥
पुंसवन आदि संस्कारों मे भी वामदेव आदि शिवमूर्तियों का स्मरण ओर पूजन
करना चाहिये। इसकी भी सारी विधि षटू साहस्िका से ही जाननी चाहिये।
अग्रि का सीमन्तोन्नयन संस्कार शिखा म्र से अग्नि के मूर्धा, वक्त्र आदि की
अंगार के रूप मेँ कल्पना करना दै। मृगेन्द्रागम की वृत्ति मे भडु नारायणकण्ठ ने
इसकी इस प्रकार व्याख्या की है -- '“इसके बाद पूजा के उपकरणों के साथ
अडतीस कलाओं से अग्नि के शरीर का निष्पादन करना चाहिये। अथवा इन कलाओं
के समष्टीरूप ईशान म्र से मूर्धा, तत्पुरुष से वक्र, अघोर से हदय, वामदेव से गुह्य
ओर सद्योजात पूर्ति के रूप में अग्नि के देह का सम्पादन करे।'' उस अग्निः को
पशिवाग्नि कहा जाता है। इससे अग्नि के नामकरण संस्कार की सूचना मिलती है।
जैसा कि कहा गया है --
नामकर्म च कर्तव्यं शिवाभ्रिरिति नामतः।
शेषसंस्कारसंसिद्धयै पश्चात् पूर्णां प्रदापयेत् ॥
अथवा आत्मा, विद्या ओौर शिव तत्त्व के रूप मेँ तीन आहुतियाँ देकर यह
नामकरण करना चाहिये। जैसा कि कहा गया है --
१. शिवाग्नि की पहले चर्चा आ चुकी है। इस प्रकरण से स्पष्ट है कि शिव-कार्य के लिये संस्कृत
अग्नि को यह नाम दिया गया है। इस प्रसंग में मतंगपारमेश्चर का यह वचन भी द्रष्टव्य
है -- “ईशानमूर्धा पुंवक्त्र हयद्योरहदयः प्रभुः। उच्यते वामगुह्योऽयं सद्यमूरतिरमहेश्वरः। ''
(वि. ४.१४)। इस वचन से स्पष्ट है कि भगवान् शिव के समान यह शिवाग्नि भी
पंचमन्त्रतनु है।

१४२ सिद्धान्तसारावलिः
शिवाग्निरजायते तेन सर्वसंस्कारवर्जितः ॥
अथवाऽन्यप्रकारेण शिवाग्निं कारयेद् गुह ।
आत्मविद्याशिवाख्यैश्च त्रिधा पूर्णा प्रदापयेत् ॥
वागीशी के गर्भं से उत्पन्न यह अग्नि अनघ है, शिवसंबन्धी तेज से संयुक्त होने के
कारण पुण्यस्वरूप है। इससे अग्नि की प्रार्थना सूचित होती है। जैसा कि
अग्रे त्वमैश्ररं तेजः पावनं परमं यतः।
तस्मात् त्वदीयहत्पद संस्थाप्य तर्पयाम्यहम् ॥
सुषुप्रा नामक मध्यमा नाडी की सहायता से अग्नि के विग्रह के भीतर प्रविष्ट
होकर उस अग्नि के हदयकमल मं पहले बताई गई पद्धति से परशिव की पूजा करे।
आधार शक्ति से कुण्डलिनी शक्ति पर्यन्त आसन पर विराजमान तेजोमय शिव की मूर्ति
की भावना कर, उस मूर्ति मे आवाहिनी मुद्रा से शिव का आवाहन कर्, स्थापनी आदि
मुद्राओं से सभी संस्कार सम्पन्न कर, अङ़तीस कलाओं से सम्पन्न अग्नि में एकावरण
अथवा पंचावरण सहित अरुण वर्णं शिव का ध्यान कर पूजन करे। इसके बाद अग्नि
के विग्रह से बाहर निकलकर वहि ओर शिव के ऊर्ध्वं मुख को एकाकार मानते हए
पंचमुख शिव के ऊर्ध्वं ईशान मुख मे अभिघारण करना चादिये। इसका निष्कर्षं यह
निकलता है कि शिव के पाँच वक्त्रं (मुखं) को अग्नि के ही मुख मान कर इनमें घृत
की पृथक् पृथक् आहतियांँ देनी चाहिये। इससे अग्नि के वक्त्राभिधारण, वक्तरसन्धान
ओर वक्मैकीकरण नामक संस्कार सृचित होते है। {अभिधारण का अर्थ है अग्निक
इन मुखों मेँ अलग-अलग आहति प्रदान करना। सन्धान का अर्थ है दो मनर का साथ
में उच्चारण कर दो मुखों ~ एक ही आहुति देना । वक्रैकीकरण का अर्थ है पचों
मनर का एक साथ उच्चारण करते हृए अग्निकोण से वायुकोण पर्यन्त ओर नैऋत्य से
ईशान कोण पर्यन्त घृत कौ अविच्छि् धारा देते हुए अपनी कामना के अनुसार अभीष्ट
मुख में शेष चार मुखो का अन्तर्भाव मानना। अपनी इच्छा के अनुसार कल्पित ऊर्ध्वं
मुख को खुला हआ माने । निम्न वचनं मेँ अग्नि के इन संस्कारों का विवरण है -
वकत्राणामभिधारोऽगरेः सन्धानं च मुखैकता ।
सद्येन जुहुयादाज्यं पश्चिमास्ये हविर्भुजः ॥
वामेनोदद्मुखे हत्वा दक्षास्ये बहुरूपिणा ।
पुंसा प्राग्बदने चोर्ध्वमुखे चैशानमन्रतः ॥
१. “व्याघारणं नाम एकस्मात् कोणात् कोणान्तरं प्रति आज्यधाराक्षारणम्। तच्च व्याघारणं
पञ्चगृहीतेनाज्येन क्रियते'' (१७.१२) माध्यन्दिनसंहिता के वेदार्थपारिजात-भाष्य मे
व्याघारण का यह लक्षण दिया है। व्याघारण ओर अभिषारण पर्यायवाची शब्द है।

क्रियापादः १४३
एकैकया वृताहृत्या तिसृभिर्वाऽभिघारणम् ।
कथ्यते वक्त्रसन्धानं पञ्चाज्याहुतया यथा ॥
जुहुयादजवामाभ्यां सुवेणाज्यं तदास्ययोः ।
जुहुयाद् वामघोराभ्यां तद्रक्त्रद्धितये धृतम् ॥
जुहयात् पुरुषेशाभ्यां तद्रकत्रद्वितये धृतम् ।
एेशे च जुहयादाज्यं॑तद्वक्त्रे शिववाचकम् ॥
एका वा वक्त्रसन्धाने तिस्रो वाऽऽहुतयो मताः ।
कथितं वक्त्रसन्धानं कथ्यते च मुखैकता॥
सद्यादिपञ्चवक्त्रेभ्यो घृतधारां क्षिपेत् तथा ।
अग्रिकोणमथारभ्य वायुकोणान्तनीतया ॥
निक्रतेः कोणमारभ्य रुद्रकोणान्तनीतया ।
कुवीत वदनैकत्वमविच्छिन्नाज्यधारया ॥
सद्योजात आदि के क्रम से ईशान में वव्रं का एकीकरण मुक्ति के लिये किया
जाता है। जैसा कि कालोत्तर में प्रदर्शित है -- "ईशाने मुक्तये होमः पुरुषे
चाणिमादिकम् ॥ भक्ति (भोग) कौ इच्छा वाला सद्योजात के क्रम से वव्त्राभिधारण
करे ओर ववत्रसन्धान एवं वक्रैकीकरण के लिये ईशान आदि के क्रम को स्वीकार
करे। इसकी विधि भी कालोत्तर में ही प्रदरित है --
वक्त्राभिघारसन्धाने वकत्रैक्यं च समाचरेत् ।
पश्चिमादीशपर्यन्तं स्वमन्राहुतियोगतः ॥
वक्त्राभिघारः कथितो वक्त्राणां दीपनं परम् ।
शिवमनरेशमन्राभ्यां द्वाभ्यामुपरि कल्पयेत् ॥
पुरुषाघोरमन्राभ्यां वामसदयद्रयोरपि ।
एकैकाहुतिदानेन सन्धानं तत्र॒ कल्पयेत् ॥
द्वाभ्यां चैव तु वक््राभ्यामाहृत्यैकां प्रदापयेत् ।
पञ्चाहुतिप्रयोगेण वक्त्रसन्धानमीरितम् ॥
अथवा ईशान आदि के क्रम से वक्त्राभिषारण करे । जैसा कि कहा गया है --
वक्त्राभिधारसन्धाने कुर्यात् सद्यादिशम्बरैः ।
यद्वेशानादिभिः पश्चात् कमं ज्ञात्वाऽऽननैकताम् ॥

१४४ सिद्धान्तसारावलिः
नित्य कर्म मेँ तो सद्योजात वक्त्र मे शेष चार वक्त्रो का अन्तर्भाव मान कर उस
वक्त्र को ही कुण्ड मानकर उसमे आहुति दे। यही व््रैकीकरण संस्कार कहा जाता है।
कालोत्तर मे यह प्रतिपादित है -- ''नित्यकर्मविधानं तु वक्त्रेऽस्मिन् पश्चिमे
हुतम् सिद्धान्तशेखर मे भी यही विषय प्रतिपादित है --
नित्यकर्मणि शिष्याणां संस्कारे समयाह्यये ।
सद्योजातमुखेऽन्यानि चान्तभतानि भाक्येत् ॥
सोमशम्भु का भी कहना है कि नित्यहोम ओर शिष्यसंस्कार के लिवे पञ्चिम
सद्योजात मुख मेँ आहति देनी चाहिये। यँ तत्पुरुष, अघोर ओर वामदेव वक्त्रो का
सद्योजात आदि के अथवा ईशान आदि के क्रम से वक्त्राभिघारण ओर वव्त्रसन्धान की
प्रक्रिया को पूरी करे। वकतरैकीकरण कौ प्रक्रिया में उक्त तीन वक्त्रो का ईशान स्थान
मे सन्धान कर इस ईशान मुख का ही उक्त तीन मुखो के स्थान पर सन्धान करे । जैसा
कि कहा गया है --
वक्त्राभिधारसन्धाने कुर्यात् सद्यादिशम्बः ।
यद्ेशानादिभिः पश्चात् कर्म जञात्वाऽऽननैकताम् ॥
ध्यात्वा वक्त्राणि पञ्चगनर्येन यत्कर्म वाञ्छितम् ।
तं मुख्यमूर्ध्वे कुर्वीत तत्स्थाने चोर्ध्वगं मुखम् ॥
अन्तर्भाव्यान्यवक््राणि तच्च कुण्डप्रमाणकम् ।
अथवा ईशान मुख मे अन्य मुखो का अन्तर्भाव मान कर अन्य सभी मुखों में
आहति देने से जो फल मिलता है, उसकी भी प्रापि एकमात्र इसी मुख में आहुति देने
से हो जायगी, एेसी भावना करनी चाहिये। अन्य मुखो कौ अपेक्षा ईशान मुख को
इसीलिये प्रधान माना जाता है कि यह सभी कामनाओं को पुरा करने वाला ह।
"एकैव बहुरूपा तु सर्वकामफलप्रदा '' एेसा वचन भी उपलब्ध है। यहो बहुरूपा"
पद से ईशान की जिह्वा का ग्रहण किया जाता है। जैसा कि कामिकागम में कहा गया
है ~ '"बहुरूपेशजिह्वा स्याजिहवास्थानं प्रकीर्तितम् ''। इस वकरैकीकरण की प्रक्रिया
से एकीकृत ऊर्ध्वं वत्र मे अग्नि की हिरण्या आदि सात जिहाओं मे से बहुरूपा में ही
अभिषार, सन्धान ओर एकीकरण की प्रक्रिया को पूरा करना चाहिये। जैसा कि कहा
यादिहान्ता विना रेफं रेफषष्ठस्वरान्विताः ।
एकैकाहुतिदानेन जिह्वादीपनमाचरेत् ॥
द्वाभ्यां द्वाभ्यां तु सन्धानं कृत्वा मध्ये लयं नयेत् ।

इस प्रकार वहि के मुख का ऊर्ध्वं वक्त्र के साथ एकाकार अनुसन्धान कर उसमें
घृत ओर तिल कौ आहुतियाँ दी जाती रैँ। इस प्रसंग में धृत के भी अटारह प्रकार के
संस्कार शास्त्रं मे विहित ै। जैसा कि आचार्यो ने कहा है --
वीक्षणादिचतस््रश्च वह्यौ तदभ्रमणं त्रिधा।
तापनाधिश्रयोद्वासमुत््लवं संप्लवं तथा ॥
घृतनीराजनोदद्योतमन्रद्योतनमन्रणम् ।
रक्षाकुण्ठनशोध्यं च पतेऽष्टादशसंस्कृतिः ॥
कर्तव्या मन््रपूताश्च तदा तदमृतं भवेत् ।
हदा बिन्दुविनिक्षेपात् सुगन्धं गालितं शुभम् ॥
सुक् में शक्ति का ओर सुवा मे शिव का न्यास किया जाता है। जैसा कि
कामिकागम के इस वचन में निर्दिष्ट है --
गृहीत्वा सुकस्ुवावस्त्रेणाभ्युक्ष्य कवचेन च ।
अवकुण्ठ्य प्रताप्याग्रावाभ्राम्य च तदग्रकम् ॥
दभग्रिणैव संस्पृश्याभ्राम्य मध्यं तु मध्यतः।
पुनराभ्राम्य मूलेन मूलं संस्पृश्य तदद्रयोः॥
तत्त्वत्रयं च विन्यस्य स्तुचि शक्तिं च विन्यसेत् ।
स्तुवे शम्भुं समभ्यच्य स्वात्मनो दक्षिणे न्यसेत् ॥
दर्भाणामुपष्ष्टात्त॒ पूजयेद् हदयेन तु ।
पूर्णाहुति का क्रम इस प्रकार है -- सुवा की सहायता से सुक्पात्र को घृत से
भर कर ऊपर मुख वाले सुक्पात्र को पकड कर उसके मुख के ऊपर अधोमुख सुवा
को रखकर सुक् के अग्र भाग में पुष्प को रख कर शंख के समान मुद्रा से युक्त दोनों
हाथों से सुक् ओर सुवा के मूल भागों को पकड कर दाहिने हाथ से मूल के ऊपर
के ओर नाये हाथ से मूल के पश्चात् भाग को एक साथ पकड कर दोनों चैर को
बराबर कर उटे। तब सीधा तन कर खड़ा होकर अपनी नाभि से सुक् ओर सुवा के
मूल को थोड़ा तिरछा करके सुक् के अग्र भाग में दृष्टि को स्थिर कर मूल मनर के
अन्त में वौषट् पद को जोड़कर इस मन्त्र का प्लुत स्वर मेँ उच्चारण करता हुआ धीरे-
धीरे सुक् ओर सुवा के मूल को अपने नाये स्तन तक ऊपर उठाकर घृतधारा में
बिन्दु-स्थान से निकल रही अमृतधारा का ध्यान कर यव के प्रमाण की पतली
अविच्छिन्न धारा से सारे घृत की वह मे आहुति दे दे। पूर्णाहुति की यही विधि शास्त्र
में वर्णित है --

घृतेन स्तुचमापूर्य निधायाधोमुखं सुवम् ।
तदग्रे पुष्पमारोप्य शङ्खसंनिभमुद्रया ॥
हस्ताभ्यां सुक स्रुवौ धृत्वा तन्मूलं नाभिमध्यगम् ।
कृत्वा चोत्थाय संतिष्ठेदृजुकायः समाहितः ॥
मूलमन्रमतिस्पष्ट वौषडन्तं समुच्चरन् ।
बिन्दोरुदगीर्णपीयुषैर्नासारन्धविनिर्गतिः ॥
स्तुचमापूरयन् सर्पिःपूर्णां दद्याच्छिवानले ।
इन वचनों मे पूर्णाहुति की ऊपर बताई गई विधि को ही स्पष्ट किया गया है ॥ २६-२७॥
अनेक प्रकार के काम्य फलों कौ प्राप्ति के लिये अब काम्य होम के
क्रम को अगले दो श्लोकों मे दिखाते हैँ --
स्वणप्त्यि मधुना च गव्यपयसा गोसिद्धये सर्पिषा
लक्ष्ये शर्करया जुहोतु यशसे दध्ा तु सर्वर्धये ।
अन्नैरन्नसमृब्धये च सतिलैर््रव्याप्तये तण्डुलै-
लजिः सद्यशसे कुसुम्भकुसुमैः साश्चारिजैवसिसे ।। २८।।
पर्भूपतिमुत्यलैरनृपवधूस्तन्मन्निणः कैरवै-
रश्वत्थादिसमिद्धिरग्रजमुखान् वर्णान् वधूः पिष्टजैः ।
पुत्तल्यादिभिरन्वहं च वशगयेज्जम्भं त्वनावृष्टये
लोणैर्वष्टिसमृद्धये च जुहुयान्मन्री पुनर्वेतसैः ।। २९।।
स्वणघ्त्यि सुवर्णं कौ प्राप्ति के लिये मधुना शहद से, गोसिद्धये गाय
आदि पशुधन कौ प्राप्ति के लिये गव्यपयसा गाय के दूध से, लकय धन
की समृद्धि के लिये सर्पिषा गाय के घृत से, यशसे यश (कीर्ति) की प्राप्ति
के लिये शर्करया चीनी से, सर्व्धये समस्त पदार्थो की समृद्धि के लिये
दधवा दही से, अन्नसमृद्धये नानाविध अन्न कौ बहुतायत के लिये अत्रैः नाना
प्रकार के अन्न से, द्रव्याप्तये नानाविध द्रव्यो कौ प्राप्ति के लिये सतिलैः
तण्डुलैः तिलमिश्रित चावलों से, सद्यशसे निर्मल कीर्तिं के लिये लाजैः
धान के लावे से, वाससे सुन्दर बहुमूल्य वस्र कौ प्राप्ति के लिये
साश्वारिजैः कुसुम्भकुसुमैः भेस के धृत मे डुबोये कुसुम्भ के फूलों से
जुहोतु हवन करना चाहिये। इसी तरह से भूपतिं राजा को वश मेँ करने के
लिये पद्चैः कमल के पुष्पों से, नृपवधूः रानियां को वश मेँ करने के लिये

क्रियापादः १४७
उत्पलैः कुमुद के पुष्पं से, तन्मन््िणः राजमन्तियों के लिये कैरवैः श्रेत
कमलिनी से, अग्रजमुखान् वर्णान् ब्राह्मण आदि चारों वर्णो के लिये
अश्रत्थादिसमिद्धिः क्रमशः अश्वत्थ (पीपल), पलाश, उदुम्बर ओर वट वृक्षो
की समिधाओं से, वधूः कुलखियों को वश में करने के लिये पिषटजैः
पत्तल्यादिभिः चावल के आटे से बनाई गई उनको प्रतिकृति से अन्वहं
प्रतिदिन फलप्राप्ति पर्यन्त हवन करे। अनावृष्टये वर्षा को रोकने के लिये
लोणैः लवण की आहुति देकर जम्भं वशयेत् यक्ष को अपने वश मे करना
चाहिये। पुनः इसी तरह से मन्त्री मन््रशाख का ज्ञाता वृष्टिसमृद्धये भरपूर
वर्षा के लिये वेतसैः नदीतीर पर उगी घास की जुहुयात् आहति दे।।२८-२९।।
टीकाकार ने यहाँ केवल पदव्याख्या कौ है। अन्तर इतना ही है कि वहाँ जम्भ
का अर्थं जम्बीर फल बता कर " जम्भं वशयेत्" का अर्थं जम्बीर फल कौ आहति वश्य
कर्म (किसीको अपने वश मे करना) के लिये दे, यह किया दै। यहाँ लवण का अर्थ
समुद्र लवण किया गया है॥ २८-२९॥
अब आगे के दो श्लोकों मे विभित्र दीक्षाओं के स्वरूप का ओर उनसे
प्राप्त होने वाले फल का निरूपण कते हैँ --
दीक्षा भौतिकनैष्ठिकीत्यभिहिता त्वाद्या द्विधा लौकिकी
देहोध्वष्टगुणरदधिदेष्टभुवने सद्धोगदा साधके ।
अन्या स्याच्छिवधर्मिणीत्यभिहिता चाद्या सबीजाहया
शक्तानामपरा त्वशक्तविषये निर्बीजकाख्या तथा ।।३०।।
पाके तीव्रतरे रुजः सति नरे सद्यस्तु निर्वाणदा
निर्बीजा परिशोधितस्वसमयाचारेशाभक्ते स्थिता ।
विज्ञानप्रलयाकलात्मसु निराधारा शिवेनैव सा
साधारा सकलात्मनां न च तनोजतिश्च शवात्मनाम् ।।३१।।
दीक्षा भोग ओर मोक्ष दोनों को देती है तथा पाशो का क्षय करती है,
इस अन्वर्थ व्युत्पत्ति के आधार पर यह एक प्रकार का क्रियारूप संस्कार है।
भौतिकनैष्ठिकीति भौतिक (विविध भोगों को देने वाली) ओर नैष्ठिकी
(मुक्ति मे स्थापित कएने वाली) के भेद से यह दीक्षा द्विधा दो प्रकार की
अभिहिता आगमं मे बताई गई है। (तत्र) आद्या इनमे पहली भौतिक दीक्षा
लौकिकी लोकधर्मिणी के नाम से प्रसिद्ध है। यह साधके फल की लालसा

& सिद्धान्तसारावलिः
वाले साधक में देहोध्वष्टिगुणरदधिदा देहावसान के बाद अणिमा आदि आठ
प्रकार की सिद्धियों को देने वाली है। इष्टभुवने साधक को अभिमत लोक में
सद्धोगदा च उत्तम भोगों को भी देती है। अन्या दूसरी नैष्ठिकी दीक्षा
शिवधर्मिणीति शिवधर्मिणी के नाम से अभिहिता शाखो मे बताई गई है।
च ओर आद्या इनमे पहली लोकधर्मिणी दीक्षा शक्तानां समयाचार का
पालन करने में समर्थ व्यक्तियों के लिये है। सबीजाहया यह सबीज दीक्षा के
नाम से प्रसिद्ध है। अपरा दूसरी शिवधर्मिणी नैष्ठिकी दीक्षा अशक्तविषये
समयाचारों के पालन करने मेँ असमर्थ व्यक्तियों के लिये है, निर्बीजकाख्या
तथा तथा यह निर्बीज दीक्षा कहलाती है। रुजः आणव मल के तीव्रतर
पाके सति तीव्रतर गति से परिपाक होने पर ईशभक्ते शिव में भक्ति रखने
वाले नरे विरक्त पुरुष में स्थिता विद्यमान परिशोधितस्वसमयाचारा शिवशाख
में प्रदरित समयाचारों के पालन से परिशोधित निर्बीजा निर्बीज दीक्षा सद्यः
तत्क्षण निर्वाणदा मोक्ष को देने वाली है। च ओर सा वह दीक्षा
विज्ञानप्रलयाकलात्मसु विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल नाम से प्रसिद्ध जीवात्माओं
मे शिवेनैव साक्षात् शिव के द्वारा ही दी जाती है, अतः निराधारा यह
निराधारा दीक्षा कहलाती है। सकलात्मनां सकल नामक जीवों को आचार्य
दवारा दी जाने के कारण यह साधारा साधा दीक्षा कहलाती है। यह दीक्षा
तनोः शरीर की च ओर जातेः ब्राह्मण आदि जाति की न नहीं होती, किन्तु
शैवात्मनाम् शिवत्व-प्राप्ति की योग्यता वाली आत्मा की शुद्धि के लिये
दीक्षा शब्द का दीकार दानार्थक ओर क्षाकार क्षयार्थक है। दीक्षा दीक्षित व्यक्ति
को शिवत्व प्रदान करती है ओर उसके पाशो का क्षय करती है। इस तरह से इन दोनों
अर्थो कौ इस शब्द मे संगति बैटती है। सर्वप्रथम परमेश्वर के द्वारा उपदिष्ट ओर फिर
विद्येश्वर आदि के क्रम से देव-मुनि-मनुष्य पर्यन्त अध्येता ओर श्रोता की परम्परा के
रूप में प्रात, सभी मानवोँ को अभिप्रेत भोग ओर मोक्ष फल को देने बाली तथा उसके
मल आदि पाशों का नाश करने वाली क्रिया दीक्षा कहलाती रै। वरुणशिव
कहते है --
सपाशत्रयविश्लेषं शिवत्वं युज्यते यया ।
क्रिया सा कथ्यते दीक्षा भक्तिवैराग्यलक्षणा॥
अन्यत्र भी कहा गया है --

क्रियापादः १४९
दीयते स्ञानसद्धावः क्षीयते कर्मवासना ।
दानक्षपणयोगाद्धि दीक्षा शुद्धिः कृतात्मनः ॥
दीक्षा भुक्ति ओर मुक्ति दोनों को देती दै। इसी के आधार पर दीक्षा पहले दो
प्रकार की होती रै। भौतिकी ओर नैष्ठिकी इनके नाम है। भूति का अर्थं विचित्र अभिमत
भोगों की प्रापि दै। भौतिकी दीक्षा प्रथमतः इस तरह के भोगो को देती हुई साधक को
मुक्ति भी प्रदान करती है। जैसा कि रुरुसंहिता ( रौरवागम ) मेँ बताया गया है --
ष्दीक्षापूता गणपतिगुरोर्मण्डले जनमवन्तः
सिद्धा मनैस्तरुणदिनकृन्ण्डलोद्धासिदेहाः ।
भुक्त्वा भोगान् सुचिरममरस्त्रीनिकायैरुपेताः
स््रस्तोत्कण्ठाः परशिवपदैश्वर्यभाजो भवन्ति ॥
निष्ठा का अर्थ है कैवल्य। कैवल्य को देने वाली दीक्षा नैष्ठिकी कहलाती दै। निरन्तर
बिना किसी आकांक्षा के तपस्या मेँ निरत साधक नैष्ठिक कहलाते रैँ। एेसे व्यक्तियों को
दी गई नैष्ठिकी दीक्षा से किसी ग्रहपद की प्रापि नहीं होती। कुछ दिन तक त्रत आदि
का पालन करने के बाद भौतिकी दीक्षा ग्रहपद को प्रदान करने वाली है। जैसा कि
कहा गया है -- “नैष्ठिकी देहपातान्ता भौतिकी त्रतमोक्षदा'"। ग्रहपद का अर्थ
होगा विभिन्न भुवनों के विविध भोगों की प्रापि ।
श्लोक मेँ ' त्वाद्या" यहोँ "तु" पद प्रयुक्त है । इससे यह ज्ञात होता है कि इस
दीक्षाके ओर भी भेद रै। ये भेद रै सापेक्षा भौतिकी, निरपेक्षा भौतिकी, सपिक्षा
नैष्ठिकी ओर निरपेक्षा नैष्ठिकी । समय आदि का जहाँ पालन किया जाता है, वह
सापेक्षा ओर जहौँ इनकी अपेक्षा नहीं रहती, वह निरपेक्षा कहलाती है। जैसा कि
बताया गया है --
शार्वं नयति या धाम समयाद्यनुवर्तकम्।
विशिष्टात्मगुणप्राया सपक्षा चोच्यते बुधैः ॥
समयाद्यक्षमं वृद्धमूढबालाऽबलादिकम् ।
याऽसौ तदनपेश्षित्वात्निरपेक्षा निगद्यते ॥
यहाँ साधक ओर आचार्य के लिये सापेक्षा तथा अन्यत्र सामर्थ्यं ओर असामर्थ्य
की संभावना के अनुसार किसी को सापेक्षा ओर अन्य को निरपेक्षा दीक्षा दी जाती है।
उच्चशिक्षा संस्थान, सारनाथ, वाराणसी)।

(© ५० सिद्धान्तसारावलिः
“तु' शब्द पुनः पक्षान्तर का द्योतक दै। मतान्तर के अनुसार शिवधर्मिणी दीक्षा के ही
भौतिकी ओर नैष्ठिकी नामक भेद माने गये ह। सिद्धान्तशेखर में यह मत प्रदशित
है - ““ भौतिकी नैष्ठिकी चेति द्विधा स्याच्छिवधर्मिणी ' \ इनमें पहली भौतिकी
दीक्षा के लोकधर्मिणी ओर शिवधर्मिणी नामक दो भेद रैँ। पहली दीक्षा लौकिकी
इसलिये कहलाती है कि इसमें लौकिक धर्म के साथ शिवधर्म का भी कुछ मात्रा मे
समावेश रहता है। यह दीक्षा देहपात के बाद अष्टविध अणिमा आदि एरय (गुणाष्टक)
को प्रदान करने वाली है। इनके नाम इस प्रकार है --
अणिमा महिमा चैव गरिमा लधिमा तथा।
ईशित्वं च वशित्वं च प्राप्तिः प्राकाम्यमित्यपि ॥
अपने अभीष्ट भुवन मे यह दीक्षा साधक को सभी प्रकार के भोगों को देने
वाली है। इससे साधक का लक्षण भी सूचित हो जाता है कि जो लोकशिवधर्मिणी
दीक्षा से संयुक्त है, वही साधक दहै। लोकधर्मिणी दीक्षा का स्वरूप इस वचन में
प्रतिपादित है --
भोगभूमिषु सर्वासु दुष्कृतांशे हते सति।
देहोत्तराऽणिमाद्यर्थं श्ष्ष्टा लोकधर्मिणी ॥
दूसरी दीक्षा का नाम शिवधर्मिणी दै। शिवधर्मिणी दीक्षा प्राप्त हो जाने के बाद
साधक लौकिक ओर वैदिक आचारो को छोडकर केवल शिवधमं का ही पालन
तत्परता से करता है। शिवधर्म के अनुष्ठान से प्राप्त फल का उपभोग पूरा हो जाने पर
शिवधर्मिणी दीक्षा से आत्मा मे सर्वज्ञता आदि धर्मो का. आविर्भाव हो जाता दै,
““शिवधर्मिण्यणोर्मूलं शिवधर्मफलाश्रया'' एेसा शास्त्रवचन भी है। शिवधर्भिणी
दीक्षा मे लिगियों की शिखा का भी छेद कर दिया जाता रै, जब कि लोकधर्मिणी
दीक्षा में गृहस्थो का शिखा-छेद नहीं किया जाता। जैसा कि कहा गया है --
द्वेधा निर्वाणदीक्षा च लौकिकी शिवधर्मिणी ।
गृहिणां लौकिकी ज्ञेया लिङ्धिनां शिवधर्मिणी ॥
शिखाच्छेदो न यत्रास्ति दीक्षा सा लोकधर्मिणी ।
शिखाखण्डनसंयुक्ता दीक्षा सा शिवधर्मिणी ॥
इस दीक्षाओं का वर्णन अन्यत्र भी मिलता है --
दीक्षया लोकधर्मिण्या गृहस्थान् दीक्षयेद् गुरुः ।
तथा वै शिवधर्मिण्या दीक्षयेच्च तपोधनान् ॥
शिक्षाच्छेदसमायुक्ता दीक्षा सा शिवधर्मिणी ।

क्रियापादः १५१
शिखाच्छेदं विना यत्र ज्ञेया सा लोकधर्मिणी ।
शिवधर्मिणमाशोध्य योजयेत् परमे पदे ॥
देहपाते विपोक्षः स्यात् समयाचारपालनात् ।
लोकधर्मिणमारोप्य मते भुवनभर्तरि ॥
तद्धर्मापादनं कुर्यात् शिवे वा मुक्तिकाङ्क्षिणम् ।
तत्त्वे सदाशिवे भोगो लयस्तत्त्वे पदे परे ॥
इनमें से पहली भौतिकी दीक्षा सबीजा कहलाती है। सबीजा का अभिप्राय है
दीक्षा द्वारा प्राप्त होने बाले फल के लिये उसके साधनभूत समयाचारों कौ सापेक्षता।
इसीलिये इसे सबीजा कहते है। इसका अभिप्राय यह ठै कि यह सबीजा दीक्षा नित्य,
नैमित्तिक आदि समयाचारो के पालन में समर्थं व्यक्ति को ही देनी चाहिये। जैसा कि
वरुणशिव ने कहा है- '" विदुषां च समर्थानां सबीजा परिकीर्तिता ' । दूसरी
नैष्टिकी दीक्षा निर्बीजा कहलाती है। समयाचार के पालन मेँ असमर्थं बालक, मूढमति,
वृद्ध, स्त्री, रुग्ण आदि को यह दी जाती है। यह निर्बीजा दीक्षा समयाचार का पालन
करने मे असमर्थ व्यक्तियों को भी मुक्ति प्रदान करने मेँ समर्थं है --
बालबालिशवृद्धस्त्रीभो गभु ग व्याधितात्मनाम् ।
भवेन्निर्बीजिका दीक्षा समयाचारवर्जिता ॥
यहां यही विषय प्रतिपादित है। "बालिशो बालको मूढः'' इस वचन के अनुसार
बालिश शब्द का अर्थं मूढमति है। श्लोक में " तथा' शब्द आया है। इसका अभिप्राय
यह है कि यह दीक्षा शुद्ध भुवनों के भोगों को चाहने वाले अज्ञानियों ओर निरन्तर
तपस्या में लगे हए मोक्ष कौ इच्छा वाले योगियों को भी समान रूपसे दी जा सकती
दै। जैसा कि कहा गया है --
निर्बीजा त्वसमर्थानां किन्तु भोगःतात्मनाम् ।
दीक्षां पूर्वोदितां कृत्वा समयादिविशोधिनीम् ॥
लयं कुर्यात् परे तत्त्वे भोगाच्छुद्धाध्वनि स्मरन् ।
तैश्च भक्त्या सदा कार्य यावल्नीवं शिवार्चनम् ॥
आचार्यस्यार्चनं तद्वद् यथाशक्त्या तपस्विनाम् ।
मोक्ष की इच्छा वाले साधकों के लिये भी कहा गया है-
दीक्षाग्निदग्धकर्मासौ मायाविच्छिन्नबन्धनः ।
यतः परां ज्ञाननिष्ठां निर्बीजां स शिवे स्थितः ॥
न तस्य नियमैः कार्य न वा लिद्खा्चनेन तु।
न तीर्थक्ेत्रगमनैर्नं च शारीरयन्रणैः॥

|; ५२ सिद्धान्तसारावलिः
सबीजा दीक्षा भी साधिकार ओर निरथिकार के भेद से दो तरह कौ मानी गई
है। यह्लँ साधिकार दीक्षा साधक ओर आचार्य को दी जाती है, जिसके कारण इनको
स्थापन (प्रतिष्ठा) आदि तत्तत् कर्मो के सम्पादन का अधिकार मिलता है। समयी ओर
पुत्रक को निरधिकार दीक्षा दी जाती है, इसलिये इनको स्थापन (प्रतिष्ठा) आदि तत्तत्
कर्मो के सम्पादन का अधिकार नहीं मिलता । जैसा कि बताया गया ह~
साधिक्रारा सबीजा सा यया स्यादधिकारिता ।
साधकाचार्ययोर्यस्माद् दीक्षा स्थापनसिद्धिषु ॥
द्वयोरनधिकारित्वात् सा दीक्षाऽनधिकारिणी ।
समयाचार वर्जित असमर्थ व्यक्तियों के लिये जिस निर्बीजा दीक्षा का विधान
है, वह भी सद्योनिर्वाणा ओर असद्योनिर्वाणा के भेद से दो प्रकार कौ है। इनमे से
सद्योनिर्वाण-दीक्षा उन शिव-भक्तों को दी जाती है, जिनमें मल का तीव्रतर परिपाक
हो गया है, अत्यन्त विरक्त है ओर इस मनुष्य योनि में रहते हए दीक्षा प्रा हो जाने
के उपरान्त नित्य ओर नैमित्तिक समयाचारों का पालन करते हए अपने सारे मलों का
शोधन कर चुके है। स व्यक्तियों को दीक्षा-प्रापि के बाद तत्काल देहपात के साथ
मुक्ति मिल जाती है। अस्योनिर्वाण-दीक्ा मे प्रारब्ध कर्मो के फल का उपभोग पूरा
होने के बाद देहपात होता है। तभी वह मुक्तिलाभ करता है --
अथ निवीजिका दीक्षा द्विधा भिन्ना निगद्यते ।
सद्योनिर्वाणदा त्वाद्या चिरात्रिर्वाणदाऽपरा ॥
प्रारब्धसच्चितागामिकर्मजालं विशोध्यते ।
ययाऽत्यन्तं विरक्तानां सद्योनिर्वाणदा तु सा॥
प्रारब्धकर्मणां भोगाद् यया मुक्तिमनन्तरम् ।
यान्ति बालादयः सेयं चिरात्िर्वाणदा भवेत् ॥
सिद्धान्तशेखर के इस वचन मे निज दीक्षा के इन्दं दो भेदो का स्वरूप वर्णित है।
निराधारा ओर साधारा के भेद से यह दीक्षा पुनः दो प्रकार की होती है।
विज्ञानाकल ओर प्रलयाकल नामक आत्माओं को भगवान् शिव के द्वारा दी गई दीक्षा
निराधारा कहलाती है। निराधार का अर्थं निरधिकरण ओर साधार का अर्थं साधिकरण
है। आधार का अर्थं है अधिकरण, अधिष्ठान, स्थान । साधारा दीक्षा मे आचार्य की
स्थिति इसी रूप मेँ रहती है। निराधारा दीक्षा मे गुरु की भूमिका नहीं रहती, वह तो
साक्षात् परशिव द्वारा दी जाती है। इसीलिये तीव्र शक्तिपात से सम्पन्न जीव को परशिव
केद्वारा जो दीक्षा दी जाती रै, वह निराधार-दीक्षा है। सकलसंज्ञक आत्माओं को

गुरुमूर्तिं मेँ अधिष्ठित शिव के द्वारा दी गई दीक्षा साधारा कहलाती है। यहां आचार्य की
मात्र अधिकरणता मानी गई है। गुरुमूर्तिं मे अधिष्ठित होकर मात्र शिव ही "सकल '
आत्माओं को दीक्षा देते है, क्योकि शिव के सिवाय किसी अन्य मे मल आदि पाशों
से जीवात्माओं को मुक्त करने की सामर्थ्यं नहीं है --
सेयं दीक्षा द्विधा भिन्ना साधाराऽऽधारवर्जिता।
आचार्यमन्तरेणैव क्रियते शम्भुनैव या॥
विज्ञानाकलकस्यापि प्रलयाकलकस्य च।
तीव्रशक्तिनिपातेन दीक्षा साऽऽधारवर्जिता ॥
गुरुमूर्तिं समाश्रित्य मन्दशक्तिनिपातनात् ।
कुरुते सकलस्येशः साधारां तामिमां विदुः ॥
इन श्लोकों मे उक्त विषय ही प्रतिपादित है। ऊपर बताये गये सारे भेद साधारा दीक्षा
के ही रै, ' इयं चतुर्विधा दीक्षा साधारा शिवशासने '' एेसा शास््रवचन उपलव् है।
अब प्रश्र यह उठ खड़ा होता है कि यह दीक्षासंस्कार! शरीर का होता है? या
जाति का होता है? या आत्मा का? इसका समाधान यह है कि यहाँ शैवसिद्धान्त मेँ
वैदिक द्विजो की तरह शरीर का दीक्षा संस्कार नहीं होता। ब्राह्मण आदि जाति का भी
यह नहीं होता, किन्तु अनादि मल से आवृत आत्मा को शिवत्व की प्रापि हो, इस
अभिप्राय से यह संस्कार किया जाता है। इसी अभिप्राय को व्यक्त करने के लिये
ग्रन्थकार ने ' शैवात्मनः'° पद दिया है। वेदविहित द्विजत्व संस्कार शरीर का ही बताया
गया है। स्मृतियाँ श्रुतियों मे प्रतिपादित अर्थं का ही निरूपण करती हैँ ओर मनुस्मृति
के इस वचन में -
चार्य शरीरसंस्कारापादनं प्रोक्षणादिभिः।
गाभहोभिर्जातकर्मचौलमौडञ्जीनिबन्धनैः ॥
१. बौद्ध दार्शनिक धर्मकीर्ति के दीक्षासंबन्धी मत की समालोचना करते हुए क्षेमराज ने ये ही
प्रश्न उटाये हैँ। देखिये -- स्वच्छन्दोद्योत (५.८७; पृ. ३१४-३१८)। इस विषय पर
धीः" पत्रिका के प्रथम अंक में प्रकाशित हमारा “दीक्षाविषयक सौगत पक्ष पर क्षेमराज का
दृष्टिकोण” शीर्षक निबन्ध भी देखिये।
२. 'शैवात्मनः' पद का अभिप्राय सर्वज्ञता आदि षाड्गुण्य के परादर्भाव के कारण शिवस्वरूप
हए मुक्तात्मा से है।
३. मनुस्मृति का पाठ इस प्रकार है -- “....कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रत्य चेह च ।।
गार्भहिमिर्जातकर्मचौलमौञ्जीनिबन्धनैः। “ (२.२६-२७)।

(3 ५४ सिद्धान्तसारावलिः
स्पष्ट है कि ये सब संस्कार शरीर के ही होते रै। शरीर तो जड़ है, उसका संस्कार कैसे
हो सकता है ? यदि ब्राह्मण आदि जातियों का यह संस्कार माना जायगा, तन तो एक
जाति का संस्कार हो जाने पर उस जाति की सभी व्यक्तियों का संस्कार हो जायगा
ओर उनसे उत्पन्न सन्ततिं का भी यह संस्कार अपने आप हो जायगा। किन्तु लोक
में एेसा व्यवहार प्रचलित नहीं है। इसलिये जाति का भी यह संस्कार नहीं माना जा
सकता। अन्ततः आत्मा के ही अनादि काल से चले आ रहे मल के अपसारण के लिये
दीक्षासंस्कार की उपयोगिता माननी पडेगी, शरीर अथवा जाति के संस्कार के लिये
नही। जैसा कि कहा गया है --
न जातेर्न शरीरस्य संस्कारः प्राणिनो मतः।
यदि जातेस्तदैकस्मिन् दीक्षिते खलु दीक्षणम् ॥
प्राप्तं तेन न जातेस्तु जडत्वान्न तनोर्म॑तः ।
चिद्रपेऽनुग्रहं प्राह सर्वानुग्राहकः शिवः ॥
कालोत्तर में भी यह विषय इसी तरह से प्रतिपादित है --
न शरीरस्य संस्कारो न जातेन च कर्मणः
आत्मनः कारयेद् दीक्षामनादिमलकुण्ठिनः
निरोधस्तस्य कर्तव्यो मन्रैश्च विषशक्तिवत् ।
दीक्षैव मोक्षदा पुंसां चिदचिद्वयक्तिकारिणी ॥
इन वचनो से स्पष्ट है कि दीक्षा से आत्मा का संस्कार किया जाता
दीक्षा के लिये योग्य मास, नक्षत्र, वार आदि का विचार अपेक्षित हे।
स्तुत श्लोक मे उन्हीं का विवरण दिया जा रहा है --
काले वार्षिकपौषचैत्ररहिते देवोत्सवे दामने
संक्रान्तौ विषुवेऽयने ्रहणयो्दीक्षा पवित्रोत्सवे ।
यैत्राकमिलसौम्यपैत्रनिनऋतीपौष्णाख्यशाङीश्चरा-
श्चैवं रोहिणिकोत्तरात्रयमथो भौमार्किवारेऽशुभम् ।1३२।।
वार्षिकपौषचैत्ररहिते वर्षा ऋतु के श्रावण ओर भाद्रपद मास, पोष
ओर चैत्र मास को छोडकर काले बाकी आठ महीनों में देवोत्सवे रथयात्रा
आदि उत्सव काल, दामने दमनकोत्सव काल, संक्रान्तौ संक्रान्ति काल,
विषुवे मेष ओर तुला संक्रान्ति, अयने उत्तरायण-दक्षिणायन के पवित्र काल,

क्रियापाद १५५
ग्रहणयोः चनदर-सूर्य के ग्रहण काल पवित्रोत्सवे ओर पवित्रोत्सव के अवसर
पर दीक्षा दीक्षा ग्रहण करना अच्छा माना जाता है। मैत्राकानिलसौम्यपैत्रनितऋतीपौष्णाख्यशाङ्गीश्चराः अनुराधा, हस्त, स्वाती, मृगशीर्ष, मघा, मूल,
रेवती, श्रवण, आर्द्रा नक्षत्र, जैवं पुष्य नक्षत्र, रोहिणिका रोहिणी नक्षत्र,
उत्तरात्रयं उत्तराफल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा -- ये सब नक्षत्र प्रशस्त
है। अथ परन्तु भौमार्किवारे मंगल ओर शनि ये दोनों वार अशुभं दीक्षा के
लिये अशुभ माने गये है।।३२।।
श्रावण, भाद्रपद, पौष ओर चैत्र ये चार मास दीक्षा के लिये निन्दित । शेष
आठ मासों मे दीक्षा देनी चाहिये। जैसा कि सिद्धान्तशेखर मे बताया गया है --
शरत्काले च वैशाखे दीक्षा श्रष्ठफलप्रदा।
फाल्गुने मार्गशीर्षे च च्येष्ठे दीक्षा च मध्यमा ॥
आषाढे माघमासे च कन्यसा समुदाहता ।
निन्दितः श्रावणश्चैत्रः पुष्यो भाद्रपदस्तथा ॥
यहाँ शरत्काल शब्द से आश्विन ओर कार्तिक मास का ग्रहण होता है। दीक्षा के
लिये विहित मासां मे भी अधिक मास होने पर तथा गुरु, शुक्र ओर बुध के अस्त हो
जाने पर दीक्षा नहीं दी जाती --
दीक्षादि स्थापनं चैव पवित्रादि शतक्रतोः।
अधिमासे न कुर्वीत यदीच्छेच्छुभमात्मनः ॥
नष्टे चाद्धे तथा शुक्रे गुरौ चास्तमयं गते।
प्रतिष्ठादिशुभारम्भं दूरयात्रं न कारयेत् ॥
ऊपर बताया गया नियम भोगार्थी के लिये है, मोक्षार्थी के लिये नहीं । जैसा कि
सिद्धान्तशेखर मे बताया गया है --
विदित्वा चैव कालादि दीक्षां कुर्याद् नुभुक्षुषु ।
मुमुक्षोः सर्वदा दीक्षा कालादिनियमो नहि ॥
अन्यत्र भी यही बात कही गई है -- " ऋतुषट्केऽपि सा कायां मुक्त्यर्थं
कुदिनेष्वपि' ॥ मेष ओर तुला संक्रान्त भे, अर्थात् चैत्र ओर आश्चिन मास मेँ दिन-रात
-बराबर-बराबर तीस घडी के होते है। इसीको विषुव काल कहा जाता है, " समरात्निन्दिवे
काले विषुवद् विषुवं च तत्" (१.४.१४) यह अमरकोष का तथा- "* तुलायां
क्रियते भानोः प्रवेशो विषुवं स्मृतम्'' यह वचन भी इसे प्रमाण दै। उत्तरायण पद

१५६ सिद्धान्तसारावलिः
से मकर संक्रान्ति के लगने से आगे का बीस घड़ी का काल तथा दक्षिणायन पद से
कर्कट संक्रान्ति के लगने से पहले का बीस घड़ी का काल लिया जाता है, '“अयने
विंशतिः पूर्वे मकरे विंशतिः परे '" यह वचन इसमें प्रमाण है। संक्रान्ति कहने से ही
विषुव काल ओर अयन काल का ग्रहण हो जाता है, तो भी यँ उनका पृथक् पृथक्
उषटेख उनकौ मुख्यता को बताने के लिये किया गया है। ग्रहण काल से सूर्यग्रहण
लगने से पहले का तथा चन्रग्रहण के बाद का समय गृहीत होता है। जैसा कि
कामिकागम में बताया गया है -- ^“ ग्रस्यमाने दिवानाथे मुच्यमाने दिवाकरे!"
यहो देवोत्सव, दमनकोत्सव, ग्रहण-काल आदि मेँ दीक्षा का विधान किया गया
हे। इससे यह स्पष्ट होता है कि चैत्र आदि निन्दित मासो मे भी ग्रहण आदि के अवसर
पर दीक्षा दी जा सकती है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर मे बताया गया है --
निन्दितेष्वपि मासेषु दीक्षोक्ता ग्रहणे शुभा ।
विषुवे ह्ययनद्वद्धे ह्याषाढ्यां दमनोत्सवे ॥
दीक्षाकार्येषु कालेषु पवित्रे गुरुकर्मणि ।
शुक्लपक्षे शुभा दीक्षा कृष्णोऽप्या पञ्चमीदिनात् ॥
दीक्षाकार्य मे अनुराधा, हस्त, स्वाती, मृगशीर्ष, मघा, मूल, रेवती, श्रवण, आर्द्रा,
पुष्य, रोहिणी, उत्तराफाल्गुनी, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा -- ये सब नक्षत्र शुभरै।
जैसा कि कहा गया है --
रेवती मृगशीर्ष च मधा पुष्यपुनर्वसू ।
हस्तस्वात्यनुराधा च श्रवणं रोहिणी तथा।
उत्तरात्रितयं मूलं नक्षत्राणि चतुर्दश ॥
मूल श्लोक मेँ आया "अथो" शब्द दीक्षा-योग्य तिथि, योग ओर करणो का
सूचक है। अन्यत्र उनकी सूचना इस प्रकार दी गई है --
चतुर्थी नवमी षष्ठी हृष्टमी च चतुर्दशी ।
पौर्णमासीं विना शेषा हिताः शुक्ले बुभू्षुषु ॥
योगश्च प्रीतिरायुष्मान् सौभाग्यः शोभनः शुभः।
सुकर्मा च धृतिरवृद्धि्धुवः सिद्धश्च हर्षणः ॥
वरीयान् परिघः सिद्धो ब्राह्म देन्धश्र षोडश।
बवश्च बालवश्चैव कौलवं करणं शुभम् ॥

क्रियापादः १५७
ऊपर बताये गये नक्षत्रों ओर तिथियों मेँ अशुभ नक्षत्रों अथवा तिथियों का योग
होने पर उनको छोड देना चाहिये। वारों मेँ मंगल ओर शनिवार अशुभ दै। बाकी के
वार शुभ माने गये दैँ॥ ३२॥
उत्तमोत्तम, उत्तममध्यम, उत्तमाधमः; मध्यमोत्तम, मध्यमध्यम, मध्यमाधमः;
अधमोत्तम, अधममध्यम, अधमाधम - इस प्रकार के नवविध लिंगं के तथा
दीक्षाविधि की सम्पन्नता के लिये बनाये जाने वाले मण्डपं के लक्षण अब
बताये जा रहे है --
यागधामकृतभूगृहादिकं शून्यरामखयमाष्टपङ्क्तिभिः ।
भास्करेण च विकल्पितः करैः कल्पयेत् सविवरं सलक्षणम् ।।३३।।
यागधामकृतभूगृहादिकं यागशाला की रचना के लिये भूशुद्धि आदि
संस्कार करके शून्यरामखयमाष्टपङक्तिभिः शून्य ओर तीन, अर्थात् तीस;
शून्य ओर दो, अर्थात् बीस; आठ, दस, भास्करेण च ओर बारह संख्या के
विकल्पितैः इन विकल्पों मेँ से किसी एक विकल्प को स्वीकार कर करैः
अपने हाथों से नाप कर सविवरं कुण्डसहित सलक्षणं शास्प्रदशित लक्षणों
से युक्त कल्पयेत् गृहाग्र मण्डप, आलयाग्र मण्डप आदि की रचना
यागधाम का अर्थ यज्ञशाला है। उसके लिये भूमि का निर्धारण हो जाने के
उपरान्त भूमि के शल्योद्धार आदि संस्कार किये जाते है। यहां (गृहमण्डप,
हरम्याग्र(आलयाग्र) मण्डप, दवारोत्सेथ आदि को छोड कर दस हाथ के मण्डप का
निर्माण किया जाता है। जैसा कि कहा गया है --
द्वारोच्छरायान्तरं त्यक्त्वा गृहलिङ्धे गृहाग्रतः ।
दशहस्तप्रमाणेन मण्टपं कारयेत् सुधीः ॥
हर्म्य के आगे यापार भागों में इसका निर्माण किया जाता है। जैसा कि कहा
हम्यग्रि मण्ट्पं कुर्याद् यागार्थं वाऽग्रपारश्वयोः ।
उत्तरे वा प्रकर्तव्यं चतुरश्रं यथा भवेत् ॥
१. नाना प्रकार के मण्टपों के निर्माण की प्रक्रिया का सचित्र विवरण पांडिचेरी से प्रकाशित
रौरवागम के द्वितीय भाग में क्रियापाद के ४० वे पटल मे देखिये।

१५८ सिद्धान्तसारावलिः
शल्योद्धार आदि का क्रम भी शास्त्रों में बताया गया रै -- ।
भूमिमाशोध्य जान्वन्तात् समीकृत्योपलिप्य च ।
तत्र॒ वास्तुं समभ्यर्च्य मण्टपं कारयेद् गुरुः ॥
अन्यथा शिवतुल्योऽपि विदरैरैवाभिभूयते ।
एक हस्त का प्रमाण यहोँ चौबीस अंगुल के बराबर होता है। सविवर का अर्थ
है, इस मण्टप में नौ, पांच या एक कुण्ड रहेगे। इनकी ऊंचाई, तेरण आदि का प्रमाण
शास््रनिरदिष्ट रहेगा। तीस हाथ का, बीस हाथ का ओर दस हाथ का मण्डप क्रमशः
उत्तमत्रय, मध्यमत्रय ओर अधमत्रय लिगो की स्थापनाहेतु बनाया जाता है। जैसा कि -
त्रिषृत्तमेषु लिङ्केषु त्रिंशद्धस्तो विधीयते ।
विंशत्या मध्यमेषृक्तश्चान्येषु दशभिः करैः ॥ |
आठ, बारह ओर दस हाथ वाले मण्डप पवित्रोत्सव आदि के लिये बनाये जाते
है। उत्तम आदि मण्डपों कौ ऊंचाई क्रमशः दस, आठ ओर छः हाथ की होनी चाहिये।
जैसा कि बताया गया है -- '"दशाष्टषट्करोत्सधैर्ेष्ठादीनामनुक्रमात्'!। अधम
आदि मण्डपों के लिये स्तंभो कौ संख्या इस प्रकार रहेगी -
घोडशस्तम्भसंयुक्तं षटटत्रिंशत्स्तम्भसंयुतम् ।
चतुष्षष्टयद्प्रिसंयुक्तं मण्टपं चाधमादिकम् ॥
चारों द्वारो में तोरणों का निर्माण इस प्रकार होगा --
चतुरश्र चतुद्रारं चतुस्तोरणभूषितम् ।
न्यग्रोधस्तस्य पूर्वस्यां दक्षिणस्यामुदुम्बरम् ॥
अश्चत्थमुत्तरस्यां तु प्लक्षः पश्चिमतोरणम्।
मण्डप में अष्टविध कुण्डं की दिशाओं का निर्धारण इस प्रकार होगा --
चतुरस्रं च योन्याभमर्धचन््रं त्रिकोणकम् ।
वृत्तं षडश्रकुण्डं च पद्माभं चाष्टकोणकम् ॥
इनदरादीशानपर्यन्तं प्रथमावरणे स्थितम् ।
पुरन्दरेशयो्मध्ये वृत्तं वा चतुरश्रकम् ॥
पञ्चकुण्डमथेकं वा चललिङ्गे च कथ्यते।
इन्द्रादिषु चतुर्दिक्षु त्वीशाने पञ्चकुण्डकम् ॥
एककुण्डमथैशान्यामेवं स्यात् कुण्डदिक स्थितिः ।

क्रियापादः १५९
मूल श्लोक में ' भास्करेण च' यहाँ का चकार अनुक्त मण्डपं के विस्तार का
समुच्चायक है। आगे बताई जा रही वेदी के विस्तार के आधार पर इसकी कल्पना की
जाती है। वहाँ वेदी का विस्तार एक हाथ से लेकर आगे तक बताया गया है। यहौँ एक
हाथ कौ वेदी से तीन हाथ के मण्डप की सुचना मिलती है। उक्त चकार से इन्हीं सब
व्रिहस्तप्रमाण आदि मण्डपों का ग्रहण होगा। जैसा कि कहा गया है --
हस्तत्रयं समारभ्य द्िद्विहस्तविवृद्धितः ।
एकविंशतिहस्तान्तं मण्टपं विस्तृतं मतम् ॥
यहां तीन हाथ का मण्डप चार स्तंभवाला, पाँच हाथ से नौ हाथ वाला बारह
स्तंभ का, ग्यारह से पन्द्रह हाथ का सोलह स्तंभ का ओर सत्रह से इक्तीस हाथ तक
का मण्डप सोलह स्तंभ का होता है। ऊपर जिन तीन उत्तम मण्डपों कौ चर्चा की गई
है, उनमें ६४ स्तंभ होते है। तीन हाथ का मण्डप तीन हाथ ऊँचा, पाँच से नौ हाथ तक
का पंच हाथ ऊँचा, ग्यारह से पन्द्रह हाथ का छः हाथ ऊँचा, सत्रह से इक्तीस हाथ
तक का आठ हाथ ऊँचा रहना चाहिये। भूमि से मण्डप कौ ऊंचाई चौदह अंगुल कौ
रहनी चाहिये। इतना सब कर लेने के बाद अनजाने शल्यादि दोषों की निवृत्ति के लिये
विधिपूर्वक बनाये गये सर्वलक्षण-सम्पत्न सभी प्रकार के मण्डपों के वीक्षण आदि
अटारह प्रकार के संस्कार करने चाहिये। जैसा कि बताया गया है --
मण्डपानां तु सर्वेषां संस्कारोऽष्टादशः स्मृतः ।
वीक्षणादिसमायुक्तो गुप्तशल्यनिवृत्तये ॥
इस प्रकार मण्डपों के निर्माण की विधि यहाँ विस्तार से वर्णित है ॥ ३३॥
इस प्रकार बनाये गये मण्डप मे वेदिका का विस्तार ओर लक्षण अब
बताते है --
'एकद्वित्निचतुष्क भूतरसयुक्सप्ताष्टभिर्मध्यतः
प्रत्येकं तु विकल्पितैर्गुरुकरैरष्टङ्लोच्छायतः ।
वेदी दर्पणसन्निभा समचतुष्कोणा सनेमिस्त्वधः
सूत्रं तत्तिगुणं सुवर्तितमथो सोमप्रभं सद्घटि ।।३४।।
'एकद्वित्रिचतुष्क भूतरसयुक्सप्ताष्टभिः एक, दो, तीन, चार, पाँच,
छः, सात ओर आठ -- इस क्रम से प्रत्येकं हर एक को विकल्पितः
व्यवस्थित रूप से गिन कर गुरुकरैः गुरु के हाथों से नाप कर विस्तार में
ओर उच्छरायतः ऊंचाई में अष्टाङ्ला आठ अंगुल प्रमाण की वेदी वेदिका

| ‡ ६० सिद्धान्तसारावलिः
मध्यतः मण्डप के बीच में कार्या बनानी चाहिये। किञ्च ओर वह वेदी
दर्पणसन्निभा दर्पण (आदर्श) जेसी निर्मल हो तथा समचतुष्कोणा चारों
दिशाओं म समान परिमाण की ओर अधः नीचे के भाग में सनेमिश्च
उपवेदिका से युक्त भवेत् होनी चाहिये। उस नेमि के ऊपर त्रिगुणं तीन गुना
करके सोमप्रभं चन्द्रमा के जैसे उज्ज्वल वर्णं के तत्सत्रं उस सूत्र को सद्घटि
वेदिका पर भलीभंति लपेट कर रखे। अथो सुवर्तितं वह सूत्र अच्छी तरह
से काता गया स्यात् होना चाहिये।।३४।।
भूत शब्द पाँच ओर रस शब्द छः संख्या का वाचक है। एक से लेकर आठ
हाथ तक कौ वेदी मण्डप के मध्य में बनाई जाती है। तीन हाथ के मण्डप में एक हाथ
की वेदी बनानी चाहिये, '' मण्टप तु त्रिधाभच्य त्वेकभागेन वेदिका" ' एेसा शास््रवचन
उपलब्य है। तीन ओर पाँच हाथ का मण्डप अंकुरार्पण, रत्र आदि से निर्मित लिग की
स्थापना के लिये बनाया जाता है। पाँच ओर सात हाथ के मण्डप के लिये दोहाथकी
वेदी बनाई जाती है। आठ, नौ ओर दसं हाथ के मण्डप के लिये तीन हाथ की तथा
ग्यारह, बारह ओर तेरह हाथ के मण्डप के लिये चार हाथ कौ वेदी बनानी चाहिये।
पन्द्रह ओर सत्रह हाथ के मण्डप के लिये पाँच हाथ की, उन्नीस एवं बीस हाथ के
मण्डप के लिये छः हाथ कौ, इक्नौस हाथ के मण्डप के लिये सात हाथ की ओर तीस
हाथ के मण्डप के लिये आट हाथ कौ वेदी का विधान है।
मण्डप, वेदी ओर उसकी ऊचाई आदि का प्रमाण गुरु के हाथ ओर अंगुलियों
के अनुसार होता है। एक हाथ से लेकर आठ हाथ तक के मण्डप की वेदी की ऊंचाई
आठ अंगुल कौ रखी जाती है ओर यह मण्डप के मध्य भाग मे बनाई जाती है,
"“अष्टाङ्कलोच्छिता वेदी मध्यभागे व्यवस्थिता'' एेसा शास्त्रं मे बताया गया ह।
अथवा "गुरुकरै:' इस पद मेँ करण के अर्थ मेँ तृतीया का विधान माना जायगा, अर्थात्
वेदी के विस्तार के प्रमाण के साधन गुरुहस्त के समान वेदी कौ ऊंचाई का प्रमाण भी
गुरु कौ अंगुलियों के अनुसार ही रखा जायगा। ' उष्टङ्गुलोच्छरायत :' यहां पर ' अष्टांगुल
आदि ' इस तरह आदि शब्द लुप्त माना जायगा, अर्थात् वेदी कौ ऊंचाई आट अंगुल से
लेकर बारह अंगुल तक की होती है। जैसा कि यहं प्रदर्शित है --
उच्चा सूर्ाङुलैर्वेदी तदू्ध्वाङ्कलिविच्युतिः ।
ज्येष्ठा ज्येष्ठा सुरज्येष्ठा ज्ञात्वाऽन्यत्र प्रयोजयेत् ॥
यह वेदी दर्पण के उदर के समान सर्वत्र समान ऊंचाई कौ ओर चिकनी रहती
है। इसके चारों कोने बराबर के रहते ह। वेदी के अन्य आकारो की भी सूचना
सिद्धान्तशेखर से मिलती है --

क्रियापादः १६१
वेदी चतुर्विधा तत्र चतुरश्री च पदिनी।
श्रीधरा सर्वतोभद्रा दीक्षासु स्थापनादिषु॥
चतुरश्री चतुष्कोणा वेदी सर्वफलप्रदा।
तटाकादिप्रतिष्ठायां पद्िनी पद्मसत्निभा॥
राज्ये स्यात् सर्वतोभद्रा चतुर्भद्राऽभिषेचने।
विवाहे श्रीधरा वेदी विंशत्यश्रसमन्विता ॥
दर्पणोद्रसंकाशा निप्रोन्नतविवर्जिता ।
इस वेदी के निचले भाग मेँ चारों तरफ चार अंगुल विस्तार वाली ओर तीन
अंगुल ऊंचाई की नेमि (उपवेदिका) बनाई जाती है। इस वेदी के ऊपर श्वेत वर्णं के
कच्चे सूत के धागे को त्रिगुणित कर बिठा दिया जाता है अथवा श्वेत वस्त्र को वेदी
पर भलीभांति लपेट दिया जाता है। श्लोक में अथो ' शब्द "कार्त्स्य' अर्थं मे प्रयुक्त
हआ है। '"मद्गलानन्तरारम्भप्रश्रकार्स्येष्वथो अथ '' ( ३. ३. २४७ ) अमरकोश
का यह वचन इसमें प्रमाण है। इसका अर्थं यह है कि उस वेदी को सूत्र से अथवा
वस्त्र से पूरी तरह से ठक देना चाहिये ॥ ३४॥
अब चतुष्कोण आदि विविध आकारो वाले कुण्डो के सामान्य लक्षणों
को बताते है --
तिर्यक्खातसमोर्ध्वमेखलयुजा खातेन चैकं करं
कण्ठोऽन्तर्वियदङ्कलो बहिरितो वेदाग्नियुग्माङ्कलैः ।
नेमीनां त्रितयं समोदययुतं कुण्डं तदर्धयता
नाभिः पिप्पलपत्रवद् वसुतता चैकोन्नता कण्ठगा ।।३५।।
कुण्डं सामान्य रूप से सभी प्रकार के कुण्ड तिर्यकूखातसमोर्ध्वमेखलयुजा
ऊपर की मेखला से थोड़ा तिरा करके मध्य मेँ ठीक से नाप कर खातेन
खोदने पर एकं करं एक हस्तप्रमाण के होने चाहिये। अन्तः कुण्ड के मध्य
मे कण्ठः कण्ठस्थान वियदङ्कलः एक अंगुल का रहना चाहिये। इतो बहिः
इस कण्ठ के बाह्य भाग में नेमीनां त्रितयं तीन नेमि्यँ वेदाभ्नियुग्माङ्कलैः
क्रमशः चार, तीन ओर दो अंगुल का होनी चाहिये। नाभिः कुण्ड का
मध्यभाग तद्धयता ऊपर से आधा, अर्थात् बारह अंगुल का हो। योनिः
कुण्ड की योनि वसुतता आठ अंगुल विस्तार वाली एकोन्नता एक अंगुल
ऊंचाई वाली कण्ठगा च कुण्ड के कण्ठ पर्यन्त व्याप्त एवं पिष्पलपत्रवत्
पीपल के पत्ते जैसे आकार की रहनी चाहिये।।३५।।

[ ६२ सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ श्लोक कौ पहली पंक्ति का यह अभिप्राय है- सर्वसामान्य कुण्ड के
लिये भूमि का तिर्यक् विस्तार मे चौबीस अंगुल तक खनन करना चाहिये ओर नीचाई
में ऊर्ध्वं मेखला के साथ चौबीस अंगुल तक खनन करना चाहिये। इसमें ऊध्वं मेखला
कानापनौ अंगुल का ओर भूनिम्न का खनन पन्द्रह अंगुल तक होता है, क्योकि --
"'तिथ्यङ्कुलं समं खातं मेखला तु नवा्ला'' देसा वचन उपलब्ध दै। अन्यत्र
इसका भिन्न प्रकार बताया गया है --
हस्तमात्रं खनेत् तिर्यग् ऊर्ध्वमेखलया सह ।
हस्तमात्रं खनेत् खातं सर्वकुण्डेष्वयं विधिः ॥
कुण्ड के भीतर चारों तरफ एक अंगुल प्रमाण कौ भूमि को छोडकर मेखला के
आकार का कण्ठ बनाया जाता है। इसके बाहर चार, तीन ओर दो अंगुल की तीन
मेखलाएं बनानी चाहिये। जैसा कि कहा गया है
व्यासात् खातः करः प्रोक्तो निभ्रस्तिथ्यङ्गुलेन तु ।
खाताद् बाह्यऽङ्भुलः कण्ठस्तद्वाह्ये मेखलात्रयम् ॥
उर््वमेखला के क्रम से चार, तीन ओर दो अंगुल की तीन मेखलाओं का
विधान कारणागम मे इस प्रकार किया गया है -- "त्रिमेखला तदर्ध्वं तु
रुतयग्निद्वयकाङकुलैः'। इन तीनों मेखलाओं का विस्तार ओर उन्नति अपने अपने मान
के अनुसार करनी चाहिये। मेखला का आकार कुण्ड के आकार के अनुरूप बनाया
जाता है, ""यदाकाराणि कुण्डानि तदाकारा स्वमेखला"' एेसा शास्त्रवचन उपलब्ध
है। इस प्रकार बनाये गये कुण्ड के बीच में कुण्ड के प्रमाण से आधे विस्तार वाली,
अर्थात् एक हाथ के कुण्ड में बारह अंगुल विस्तार की ओर तीन अंगुल ऊंची, दो भाग
मे दल वाली, एक भाग में कर्णिका वाली, आठ पत्रों से युक्त नाभि की रचना की
जाती है। जैसा कि कामिकागम मेँ बताया जाता है --
नाभिः स्यात् कुण्डमध्ये तु सार्धमानेन निर्मिता ।
तच्चतुर्थाशकोत्तुद्धा पदाकारं यथा भवेत् ॥
दल ओर कर्णिका का मान कारणागम में प्रदरित है --
पद्माकरं यथा नाभिं कुर्यात् कुण्डस्य मध्यमे ।
द्विभागदलमानं स्यादेकभागं तु कर्णिका ॥
मेखला के ऊपर आठ अंगुल विस्तार वाली, एक अंगुल ऊँची ओर बारह
अंगुल मोटी, कण्ठपर्यन्त विस्तार वाली योनि बनाई जाती है। यह पीपल के पत्र के
आकार की होती है। जैसा कि किरणागम में प्रदर्शित है --

क्रियापादः १६३
अश्वत्थपत्रवत् कार्या विस्तारोऽष्टङ्ुलैः करैः ।
द्वादशाङ्कुलदे््य तु तदैकाङ्कुलमुत्नतिः ॥
पर्व दिशा, आग्रेय कोण ओर दक्षिण दिशा के कुण्डो मेँ योनि का मुख उत्तर की ओर
तथा शेष दिशाओं में पूर्वाभिमुख रहता है, जैसा कि सिनद्धान्तशेखर मे बताया गया
है
इनद्राग्रियमकुण्डेषु योनिः सौम्यमुखी स्मृता ।
योनिः पूर्वमुखाऽन्येषु रौद्रे सौम्यतरा तयोः ॥
योनिकुण्ड ओर पद्मकुण्ड में क्रमशः योनि ओर नाभि का निर्माण नहीं किया
जाता। जैसा कि कारणागम में प्रदशित है -- ““ योनौ योनिनं कर्तव्या पदो नाभि न
कारयेत् पक्षान्तर मे योनिकुण्ड मे चतुरश्राकार अथवा योनि के आकार की योनि
बनाई जाती रै। जैसा कि कामिकागम में वर्णित है -- “सा योनिः सर्वकुण्डानां
कुण्डवद् वायुगाश्रका '"। यहं यह बताया गया है कि कुण्ड का जैसा आकार है,
वैसे ही आकार की योनि भी बनानी चाहिये। इसका अभिप्राय यह है कि चतुरश्र
आदि आकार वाले कुण्डो की योनि उसी आकार की बनानी चाहिये। योनिकुण्ड में
इसका आकार ठलाव लेता हुआ सा बनाया जाता है ॥ ३५॥
अब योनि ओर अर्धचन्द्र कुण्ड के विशेष लक्षणों को प्रस्तुत श्लोक मे
बताते है --
्षेत्रंशपञ्चमविभागविनिरगमिण योनिश्च कोणचतुरंशपरिभ्रमेण ।
आद्यन्तभागविरहान्नवधा विभक्ते मध्यस्थवारिधिपदैः स्फुटमर्धचन्रम् ।। ३६।।
कषेत्ांशपञ्चमविभागविनिगमिण पहले चतुष्कोण कुण्ड को बना कर
उसके क्षत्र के पांचवें भाग को बाहर छोड़ कर कोणचतुरंशपरिभ्रमेण कोण
के सूत्र के चौथे भागसे क्षेत्र के मध्य तक दोनों पा मे घुमाने पर योनिः
योनि कुण्ड बनता है। नवधा विभक्ते चतुष्कोण क्षत्र मे कुण्डस्थान को नौ
भागों मे बाँट कर आद्यन्तभागविरहात् पहले ओर अन्तिम भाग को छोड़
देने पर मध्यस्थवारिधिपदैः बीच के सात पदों मे अर्धचन्द्रं अर्धचन्द्र आकार
वाला कुण्ड स्फुटं (स्यात्) स्पष्ट रूप से बन जाता है।।३६।।
सभी प्रकार के कुण्डं के निर्माण का आधार चतुरश्र कुण्ड को माना गया है,
अतः सबसे पहले चतुरश्र त्र मे इसका विस्तार कैसे किया जाता है, इसको बताना
आवश्यक है। चारों तरफ से समतल की गई भूमि पर सूत्र को आटे आदि से रंग कर

[1 >; सिद्धान्तसारावलिः
पश्चिम से पूर्वं तक रेखा खींचनी चाहिये। अब इस सूत्र के पूर्व, पञ्िम ओर मध्य भाग
को चिहित कर देना चाहिये। तब इसके मध्य मं स्थित चिह्न को दबाकर उसके पूरव
ओर पश्चिम भाग कौ लम्बाई को दक्षिण ओर उत्तर दिशा कौ ओर मोड़ कर उस सूत्र
के दक्षिण ओर उत्तर के छोर से रेखा खीच देनी चाहिये। इसके बाद सूत्र के आधे भाग
कौ लम्बाई के अनुसार अग्निकोण में पूर्व दिशा में अंकित चिह से दक्षिण दिशा की
ओर तथा दक्षिण दिशा में स्थित चिह से पूर्वाभिमुख सूत्र का आस्फालन कर चह
बनाना चाहिये। इसी क्रम से नैऋत्य, वायव्य ओर ईशान कोण में भी उन~उन दिशाओं
से सूत्र का आस्फालन कर चिह बनाये जाते है। इन चिं के आधार पर पूर्व, दक्षिण,
पश्चिम ओर उत्तर दिशाओं मँ चार सूत्रों के आस्फालन से चतुरश्र आकार बन जाता है।
इस पद्धति से चतुरश्र का आकार बनाने पर उसमें से चौबीस अंश उभर आते दैँ। जैसा
कि कामिकागम मेँ प्रदरित है --
चतुर्विशतिभागं तु विभजेत् कुण्डमानकम्।
तदेकभागमात्रं स्यात् तेन द्ित्रिचतुर्गुणैः ॥
चतुरस्र कुण्ड के इस आकार की सहायता से योनि आदि कुण्डो का आकार
भी बन जाता है। जैसे कि चतुरश्र क्षेत्र की विशालता को ओर उसमें से छोडी जा रही
क्षेत्र की विशालता को समान रूप से दिखाने के लिये पूर्वं ओर उत्तर के पचीस भागों
मेँ ओर कुण्ड के क्षेत्र को ५७६ पदों मे विभक्त करना चाहिये। क्े्रंशो के पंचम
विभाग को हटा कर शेष भाग को पांच भागों मे विभक्त करने पर उसका एक भाग
पंचम भाग कहलाता है। उस भाग को निकाल देने पर कषे्र के मध्य में स्थित सोम
नामक सूत्रके अग्र भाग में बाहर निकलने के चिह से चारों कोनों मे चार अंशो को
घुमाने से आग्रेय से वायु कोण पर्यन्त ओर नैऋत्य से ईशान कोण पर्यन्त सूत्र का
आस्फालन करने से उत्पतन रेखा को कोणसूत्र कहा जाता है। इसके चार भाग होते रै।
इनको घुमाने से योनि कुण्ड बन जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि कोणसूत्र के
चार भागों में से तीन भागों को हटाकर एक भाग प्रमाण से क्षेत्र के आधे भाग तक
दोनों पारो के एक भाग तक घुमाने से पीपल के पत्र का जैसा आकार बन जाता है।
इस स्थान से निर्गमन-सूत्र पर्यन्त सूत्र का संयोजन करने से पत्र के अगले भाग का सा
आकार बनता है। इस प्रकार योनि कुण्ड का आकार परिपूर्णं हो जाता है। जैसा कि
कहा गया है --
क्ष्रा्धकोणं संगृह्य क्षेत्रार्थाद् भ्रामयेत् ततः ।
क्षत्रा्धावधिकं यावत् तथाऽन्यद् भ्रामयेत् पुनः ॥
पञ्चभागकृतात् क्षत्राद् भागमेकं बहिर्नयेत्।
सूत्रे संयोजिते योनिर्भवेत् पिषप्पलपत्रवत् ॥

क्रियापादः १६५
यह योनि कुण्ड आगरेय दिशा में बनाया जाता है, जैसा कि कामिकागम में
निर्दिष्ट रै --
पञ्चमांशं पुरो नीत्वा कोणवेदांशमानतः ।
भ्रमादश्चत्थपतराङ्ख कुण्डमाग्रेयमुच्यते ॥
चतुरश्र त्र को नौ भागों में बोट कर, उनमें से पहले ओर अन्तिम भागों को
मिया कर बीच मे विद्यमान सात पदों से अर्धचन्द्र का आकार स्पष्ट हो जाता है।
इसीको अर्धचन्द्र कुण्ड कहते है। सिद्धान्तशोखर मे --
याम्ये तन्मारणे शस्तमुत्तराभिमुखं मतम् ।
नवधा भाजिते क्षेत्रे चतुरश्रसमो यदा॥
दक्षिणे चोत्तरे चांशमेकैकं तु परित्यजेत् ।
सपतंशसमसूत्रेण भ्रमणादर्थचन्द्रकम् ॥
इस प्रकार उसका प्रयोजन ओर लक्षण बताया गया है ॥ ३६॥
अब त्रिकोण कुण्ड, वृत्त कुण्ड ओर षट्कोण कुण्ड के लक्षणों को
यहाँ दिखाते हे --
वयश त्रिभागपरिवृद्धकृतत्रिमतसयैः कण्ठार्धकाष्टमविनाकरणेन वृत्तम् ।
षड्भागवृद्धया रचितैशचतुर्भर्मतस्यैः षडश्रं रचयेत कुण्डम् ।। २७।।
त्रिभागपरिवृद्धिकृतत्रिमत्स्यैः चतुष्कोण क्षेत्र के एक तिहाई भाग कौ
वृद्धि करके तीन पार््ोँ मे तीन मत्स्य चिह लगाने से त्रयश्रं त्रिकोण कुण्ड
(स्यात्) बनता है। कण्ठार्धकाष्टमविनाकरणेन कुण्ड के बीच के चार परध
मे कण्ठसूत्र के आधे तक के आठवें भाग को छोड देने पर वृत्तं (स्यात्) वृत्त
नामक कुण्ड बनता है। षड़्भागवृ्धया रचितैः चतुष्कोण क्षेत्र के छठे भाग
मेँ वृद्धि करके कुण्ड के दोनों पाँ मे बनाये गये चतु्भर्मस्त्यैः चार मत्स्यचिहों से षडश्रं कुण्डं षट्कोण कुण्ड की रचयेत एचना करे।।३७।।
च्यश्र (त्रिकोण) कुण्ड की रचना करनी हो तो चतुरश्र क्षेत्र को तीन भागों में
विभक्त कर उसके एक भाग मेँ आठ अंगुल प्रमाण का कुण्ड के मध्यसूत्र के आगे
बाहर की ओर चिह बनाकर पृष्ठसूत्र के दोनों पार्थ मेँ बाहर की ओर पुनः आठ
अंगुल पर दो चिह्न बना कर इन तीनों चहँ को तीन सूत्रों से जोड़ देने से त्रिकोण
कुण्ड का आकार स्पष्ट हो जाता है। जैसा कि कामिकागम मेँ स्पष्ट है --
^" ्रिभागवृद्धितो मल्स्यैस्तिभिर्नैशाचरं भवेत्!

(= ६६ सिद्धान्तसारावलिः
वृत्त कुण्ड का निर्माण करते समय पहले कर्णसूत्र के आधे भाग को छोडकर
बचे हुए भाग को आठ हिस्सों मे बँटकर उन भागों मे से कोणाग्र के पास के एक
भाग को छोड़ दे। शेष सात अंशो मे कुण्ड के मध्य से गोलाई में सूत्र को घुमाने
से वृत्त कुण्ड का आकार स्पष्ट हो जाता है। जैसा कि बताया गया
है -- ""कर्णार्धष्टंशसन्त्यागाद् वृत्तकुण्डमिहोच्यते ' ।
चतुरश्र क्षेत्र को छः भागों में विभक्त कर चार अंगुल प्रमाण के एक भाग की
उसमें वृद्धि करके कुण्ड के अग्रसूत्र ओौर पृष्ठसूत्र के दोनों पार्था ओर दक्षिण-उत्तर
दिशाओं मे चार चिह बनाकर उन चिदं से पृष्ठसूत्र पर्यन्त दो सूत्रों को मिलाकर तब
पृष्ठचिह के मध्य से कुण्ड के आगे से मध्यसूत्र पर्यन्त दोनों सूत्रों को मिलाने पर
षडश्र कुण्ड का निर्माण हो जाता है । जैसा कि बताया गया है -- "" षड्भागवृद्धितो
मतस्यैश्चतुर्भिः स्यात् षडश्रकम्'। मूल श्लोक में किल" शब्द का प्रयोगं इसलिये
किया गया है कि मध्यसूत्र के आगे के ओर पृष्ठ के भाग को थोडा ऊँचा बनावे। व्यश्र
(त्रिकोण), वृत्त ओर षडश्र कुण्डं का निर्माण नैऋत्य, पश्चिम ओर वायव्य दिशाओं
अगले दो श्लोकों मेँ पद्म कुण्ड ओर अष्टकोण कुण्ड का लक्षण
बताकर ऊपर वर्णित योनि कुण्ड आदि का उच्चाटन, मारण आदि छः प्रकार
के काम्य करमो मेँ तथा दीक्षा, प्रतिष्ठा आदि में वृत्त कुण्ड ओर चतुर कुण्ड
के उपयोग का विधान किया जा रहा है --
चतुष्कृते वृत्तकमेखलांशे स्यात् कर्णिका सार्धविभागमानात् ।
पत्राष्टकं सार्धयुगेन पद्यं बहिर्दशांशाच्चतुरश्रक्लप्तेः ।।३८।।
तत्कण्शिेषेण च मङ्गलाश्रं मुनित्रचर्वा विधिना विदध्यात् ।
योन्यादिकुण्डानि तु काम्यपक्षे दीक्षादिके वृत्तमथाश्रमेव ।।३९।।
वृत्तकमेखलांशे वृत्त कुण्ड के मेखला भाग को चतुष्कृते (सति) चार
हिस्सों मे बँटने पर सार्धविभागमानात् साढे चार अंगुल के नाप की
कणिका स्यात् कणिका बनती है। सार्धयुगेन बचे हए साढ़े चार अंगुल के
भाग में पत्राष्टकं स्यात् आठ दल तैयार हो जाते है। इस तरह से बना कुण्ड
पदं पदाकुण्ड कहलाता है। बहिर्दशांशात् चतुष्कोण क्षत्र के बाहर दसवें भाग
को छोड़ने पर चतुरश्रक्लप्तेः बचे हए नौ भागों मे चतुष्कोण तैयार होता है।
तत्कण्शिषेण उसी मेँ पहले कर्णसूत्र के आधे चार पार््ो में चिह्न लगा कर
इनमे आठ सूत्र को मिलाने से मङ्गलाश्रं (स्यात्) अष्टकोण कुण्ड बन जाता

है। वा अथवा मुनित्रयैः चतुष्कोण क्षेत्र को इक्कीस भागों में विभक्त कर
विधिना शास्र में प्रदर्शित विधि से अष्टकोण कुण्ड को विदध्यात् बनावे।
योन्यादिकुण्डानि तु योनि कुण्ड, त्रिकोण कुण्ड आदि का काम्यपक्षे
उच्चाटन, मारण आदि काम्य कर्मो में उपयोग किया जाता है। वृत्तं वृत्त
कुण्ड अथ तथा अश्रमेव चतुष्कोण कुण्ड का उपयोग दीक्षादिके दीक्षा,
पहले वृत्त कुण्ड को बनाकर इसकी तीन मेखलाओं की ऊंचाई ओर विस्तार
को एक समान चार भागों मे विभक्त कर वहाँ साढे चार अंगुल की समान ऊँचाई ओर
विस्तार बाली कर्णिका को बनाकर पुनः अवशिष्ट सादे चार अंगुल के समान उन्नति
ओर विस्तार वाले पत्रों का निर्माण करने से पद्म कुण्ड का आकार बनता दै।
कामिकागम में इसका स्वरूप इस प्रकार वर्णित है --
वृत्तकुण्डं पुरा कृत्वा चतुर्धां मेखलां भजेत् ।
उत्सेधं च तथा कृत्वा कर्णिकासाधको भवेत् ॥
अवशिष्टदलं वेददलमष्टदलं तु वा॥
कत्र को दस भागों मे विभक्त कर उनमें से नौ भागों को लेकर ओर एक
दशमांश को छोडकर नौ भागों में चतुरश्र का निर्माण करे। दूसरा चतुरश्र पूर्व क्षेत्र के
बीच मेँ बनाना चाहिये। यहाँ ' बहिः" शब्द का अर्थं यह है कि दस भाग के मध्य में
एक भाग बाहर रहे, इस तरह से कुण्ड का निर्माण करना चाहिये। यहाँ दूसरे कुण्ड के
कर्णं के आधे सूत्र के प्रमाण का लांछन बनाकर चारो दिशाओं में सूत्र का संयोजन
करने पर अष्टाश्र कुण्ड बन जाता है। अथवा क्षेत्र को इक्वीस भागों मेँ विभक्त कर
विधिपूर्वक इस कुण्ड का निर्माण करे। जैसा कि कामिकागम मे बताया गया है --
क्षतरा्धदशमं भागं चतुर्दिक्षु तदन्ते ।
विन्यस्य तत्प्रमाणेन तुर्याश्रमपरं नयेत् ॥
तस्य कर्णार्थमानेन तद्धुजास्वपि लाञ्छयेत् ।
तत्राष्टसूत्रसंयोगादष्टा्रं कुण्डमुच्यते ॥
इन आठ प्रकार के कुण्डं मे से योनि, त्रिकोण आदि का उपयोग उच्चाटन
आदि षड्विध काम्य कर्मो के लिये किया जाता है। दीक्षा, प्रतिष्ठा आदि के लिये
केवल वृत्त अथवा चतुरस्र कुण्ड बनाया जाता है। अन्य आचार्यो ने इस विषय पर
प्रकाश डाला है। जैसा कि प्रतिष्ठासारसंग्रह में प्रदरित है -.

१६८ सिद्धान्तसारावलिः
सर्वदिक्षु क्षिपेत् कुण्डं वेदाभ्रं स्थापनाविधौ ।
तदेव वृत्तं वा कार्य काम्ये कल्पोदितं यथा ॥
चतुरश्रं भवेत् प्राच्यां सर्वकामप्रदं शुभम्।
अग्रेय्यां तु भगाकारं सदा चैवोपकारकम् ॥
अर्धचनद्रनिभं कुण्डं याम्ये तद् द्ेषकं नृणाम् ।
त्रिकोणं नैर््रहताशायां मारणार्थं॒ प्रकल्पयेत् ॥
नित्ये वाप्यायने वृत्तं पश्चिमे कुण्डमुत्तमम्।
षट्कोणं वायुकोणस्थं कुण्डमुच्याटने मतम् ॥
पद्माकारं भवेत् कुण्डमुत्ते पुष्टिसाधनम् ॥
अष्टकोणं तथेशान्यामत्यन्तमभयप्रदम् ।
काम्यमेतत् सदा कुण्डं स्थापनादौ विस( व )र्जयेत् ॥
यहोँ उद्धत आचार्यवचन आत्मार्थं अनुष्ठान से संबद्ध है, क्योकि कामिक
आदि आगमो में लिगप्रतिष्ठा के लिये योनि आदि कुण्डो से युक्तं मण्डप का विधान
प्रदी दै, जैसा कि कामिकागम का यह वचन है --
वेदाश्रकशशाङ्कर्धत्यश्रवृत्तानि पञ्चसु ।
षडश्राष्टान्जकोणानि दिक्षवन्यासु निवेशयेत् ॥
वृत्तं प्रधानमेवं स्याच्यतुरभ्रं तु वा भवेत्।
इस प्रकार अष्टविध कुण्डविषयक यह प्रकरण पूरा होता है ॥ ३८-३९॥
उत्तम, मध्यम ओर अधम के भेद से तीन प्रकार के सुक् ओर सुव
नामक होमपात्रों का लक्षण अगले दो श्लोकों मेँ बताया जा रहा है --
षटुत्रिंशाङ्कलसंमिततुचि रसैर्विंशाङ्कलैरनाहितो
दैर्ध्याद् दण्ड इह त्रिवेदकलशो वेदाद्यमाद् गण्डिका ।
अष्टैकागसवेदिकागलमुखं वृत्तं श्रुतिचत्यङ्कलं
खातं चाङ्कलमेखलं गलमुखे त्रयंशेन वेद्यास्तते ।।४०।।
कानिष्ठाङ्कलविस्तृताज्यसरणिः पृष्ठं कजेभोष्ठवत्
शिष्टं॒चित्रयुतं सुवे जिनमिते हाङ्कष्ठदण्डाग्रतः ।
वृत्तं त्रयङ्कलविस्तरं गजशिरः पृष्ठं पुरः कमि
सारङ्गाङ्प्रिवदाज्यसंस्थितिरधो गण्ड्यग्रतोऽ व्नाङ्कितम् ।।४९।।

क्रियापादः १६९
षटत्रंशाङ्कलसंमितसुचि होम का साधन सुक्पात्र छत्तीस अंगुल लम्बा
रहना चाहिये। एसे पात्र का दण्डः हाथ से पकड़ने का दण्ड नाहतः मोटाई
मँ रसैः छ अंगुल नाप का, दैर््यत् लम्बाई में विंशाङ्कलैः बीस अंगुल का
कार्यः बनाना चाहिये। इह इसमे त्रिवेदकलशः तीन अथवा चार अंगुल का
कलश का सा आकार बनाना चाहिये। वेदाद् यमाद् गण्डिका यहाँ चार
अंगुल विस्तार वाली ओर दो अंगुल मोटी गण्डिका कार्या बनाई जाती है।
अषटैकागसवेदिकागलमुखं इसकी वेदिका आठ अंगुल की, कण्ठ एक
अंगुल का ओर मुख सात अंगुल का कार्य बनावे। वृत्तं गोलाई का चारो
तरफ का नाप श्रुतिः चार अंगुल का खातं च ओर उसकी गहराई ्रयङ्कुलं
तीन अंगुल कौ होनी चाहिये। अङ्कलमेखलं मेखला का नाप एक अंगुल
का, वेद्या वेदी के परिमाण से त्र्यंशेन एक तिहाई तते विस्तार वाले गलमुखे
कण्ठ ओर मुख का विस्तार हो। आज्यसरणिः घी गिरने का मार्ग
कानिष्ठाङ्कलविस्तृता कनिष्ठा अंगुलि के विस्तार के समान हो। पृष्ठं वेदी
का निचला भाग, मुखाग्र का तल भाग कजेभोष्ठवत् क्रम से कमल पुष्प के
समान ओर हाथी के ओष्ठ के समान रहना चाहिये। शिष्टं वेदी, कण्ठ ओर
मुख से अतिरिक्त उसका बचा हआ भाग चित्रयुतं कमल आदि के चित्रो से
सुसज्जित रहना चाहिये। जिनमिते चौबीस अंगुल लम्बे खुवे होम के साधन
सुवा नामक पात्र मे अङ्कृष्ठदण्डाग्रतः अंगूठे की मोटाई जैसे परिमाण वाले
दण्ड के आगे के भाग मेँ वृत्तं गोलाई का नाप त्यज्कलविस्तरं तीन अंगुल
विस्तार का हो, पृष्ठं वृत्त का तलभाग गजशिरः हाथी के मस्तक के दो
कुम्भं के सरीखा हो, पुरः पृष्ठ के ऊपर का वृत्त भाग आज्यसंस्थितिः घी
भरने के लिये होता है। इसका आकार कर्दमे कीचड़ मे धसे सारङ्गाङ्प्रिवत्
हिरण (मृग) के पैर के जैसा मध्य में उत्रत ओर दोनों पाधौ मे धसा हुआ
होना चाहिये। अधः आज्यधारा स्थल का तल भाग गण्ड्यग्रतः कुम्भ के
मध्य में स्थित गण्डिका का अगला भाग अब्नाङ्कितं कमल के चिह से
प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ केवल उत्तम सुक् ओौर सुवा का लक्षण बताया गया है। छत्तीस
अंगुल लम्बी यज्ञीय वृक्ष कौ लकड़ी से सुक् को बनाया जाता है। यज्ञीय वृक्षों के
नाम इस प्रकार है --

१७० सिद्धान्तसारावलिः
अश्रत्थोदुम्बरप्लक्ष चाषादिखदिरं तथा।
न्यग्रोधश्च शमी विल्वं चूतो वैकङ्कतं तथा ॥
असनं च शिरीषं च यज्ञवृक्षाः प्रकीर्तिताः ।
वृक्ष से जब लकड़ी ली जाती है, उसी समय उसके मूल ओर अग्र भाग को
चिहित कर लेना चाहिये ओर तदनुसार ही सुक् ओर सुवा के मूल ओर अग्र भाग का
निर्माण करना चाहिये। बीच की मजबूत लकड़ी को लेकर उसके दो डुकडे करने
चाहिये, वयोकि सुक् ओर सुवा का निर्माण एक ही वृक्ष की लकड़ी से किया जाता
है। उसकी त्वचा को हटा कर उसमे बिल बनाया जाता दै। कामिक ओर कारणागम
का यह वचन इसमें प्रमाण टै --
स्तुक्सुवौ विधिना कार्य तद्धिधानमिहोच्यते ।
त्वक्पारश् चान्तरे वापि तद्विलं विधिना चरेत् ॥
संग्राह्य मध्यसारं तु द्विधा कृत्वा तरं पुनः।
त्वग्भागे बिलमाख्यातमवक्त्रं ॒निर््रणं दृढम् ॥
सर्वदोषविनिरमुक्तं समं ग्रन्थ्यादिवर्जितम्।
वृक्षसारं समादाय द्विधा कुर्यात् तरं ततः॥
मूलं स्ुक्स््ुवयोर्दण्डे वृक्षाग्रं॑पुष्करं मतम् ।
त्वग्भागे तद्विलं प्रोक्तं वृक्षवामाङ्कजा तु सुक् ।
वृक्षदक्षाद्गसंभूतः सुवः सुग्लक्षणं न्रुवे ॥
सुक् बनाने के लिये बीस अंगुल लम्बी ओर छः अंगुल मोटी लकड़ी लेनी
चाहिये। जैसा कि बताया गया है --
विंशत्यङ्कुलमायामो दण्डस्य परिकीर्तितः ।
दण्डस्य परिणादृस्तु षडङ्कल इति स्मृतः ॥
मध्यम ओर अधम सुक् का निर्माण चौतीस ओर बत्तीस अंगुल की लकड़ी से
किया जाता है। जैसा कि कहा गया है --
षटूत्रिशदङ्कुलायामा चोत्तमा स्तुगुदीरिता ।
मध्यमा कन्यसा ज्ञेया द्वि्यङ्कुलविहीनतः ॥
इन तीनों प्रकार के सुक् का दण्ड बीस अंगुल का लम्बा तथा छः अंगुल की
मोयई का होना चाहिये। जैसा कि पराख्यसंहिता में प्रदर्शित है -- '“उत्तमादित्रयाणां
च दण्डः स्याद् द्विदशाङ्कुलः'। इस बीस अंगुल के दण्डके अग्र भाग में चार

अथवा तीन अंगुल के लम्बाई मे दण्ड कौ मोटाई के समान कलश की जैसी आकृति
बनानी चाहिये। ''वृत्तवत् कलो ज्ञेयो वेदांशस्तत्प्रमाणकः'' एेसा वचन उपलब्ध
है। उत्तम सुक् का चार अंगुल का, मध्यम का तीन अंगुल का ओर कनिष्ठ का दो
अंगुल का कलश बनाया जाता है। इसकी मोटाई छः अँगुल कौ होती है। कारणागम
मेँ इस विषय का वर्णन है --
तन्मूले कलशाकारमङ्कुलद्वयमानतः ।
कर्माङ्गुलं तु नाहः स्यात् तस्याधस्तु सुपादयुक् ॥
यहाँ ' कर्म ' शब्द से छः कौ संख्या ली जाती रै। अथवा तीनों तरह के सुक् का दण्ड
बीस अंगुल का ही होता है, अतः कलश कौ आकृति भी एक सरीखी बनाई जा
सकती है।
यहाँ चार अंगुल विस्तार वाली, दो अंगुल लम्बी, महावेदी से जुडी हुई, चतुरश्र
अथवा अष्टाश्र आकृति वाली चार अंगुल ऊँची गण्डिका बनाई जाती है। इसको
उपवेदी भी कहते है। इसकी आकृति कहीं पद्म कौ जैसी भी होती है। जैसा कि कहा
चतुरङ्कुलविस्तारा महावेदिसमीपगा ।
चतुरशभ्राऽथवाऽष्टाश्रा पद्फकाराऽथवा भवेत् ॥
गण्डिका द्ङ्ुला दैर््यादण्डादेकाङ्कुलाधिका ।
यह उत्तम सुक् के लिये है। मध्यम ओर कनिष्ठ के लिये क्रमशः सादे तीन
अंगुल ओर तीन अंगुल विस्तार वाली एवं दो अंगुल लम्बी गण्डिका बनाई जाती रै।
जैसा कि मूगेन्द्रागम में वर्णित है -- '"वेद्यर्धसंमिता शस्ता गण्डिकासक्तवेदिका""।
इसका अर्थं यह है -- उत्तम सुक् की वेदी आठ अंगुल की, मध्यम की सात अंगुल
की ओर कनिष्ठ कौ छः अंगुल की होती दै। इसी प्रमाण के अनुसार उपवेदी का आधा
प्रमाण होता है। 'आसक्तवेदिका' का अर्थं है कि यह उपवेदी वेदी के साथ लगी हुई
रहती है। इस गण्डिका के ऊपर आठ अँगुल कौ वेदिका, एक अँगुल का कण्ठ तथा
सात अंगुल का मुख बनाया जाता है। वेदिका का विस्तार ओौर दैर््य बराबर रहता है।
कण्ठ का विस्तार चार अँगुल का ओर कण्ठ के साथ लगे हुए मुख का विस्तार सात
अंगुल का होता है। मुख से आरंभ कर वेदिका पर्यन्त चार अंगुल प्रमाण के घन की
रचना की जाती है। इस तरह का यह प्रमाण उत्तम सुक् का है। मध्यम ओौर कनिष्ठ
सुक् की वेदिका का प्रमाण क्रमशः सात अंगुल ओर छः अंगुल का ओौर घन का
प्रमाण दो अंगुल का होगा। अथवा सभी तरह के सुक् का घन चार अंगुल का रहेगा।

१७२ सिद्धान्तसारावलिः
कण्ठ का आयाम सर्वत्र समान दै। मुख का आयाम क्रमशः छः अंगुल का ओर पाँच
अंगुल का रहना चाहिये। वेदी के मध्य मेँ विद्यमान बिल की गोलाई चार अंगुल
की बनानी चाहिये ओर उसमे तीन अंगुल का गडा बनाना चाहिये। जैसा कि कहा
मध्ये वृत्तं तु संभाव्य चतुरङ्गुलमानतः ।
त्यज्गुलं सुबिलं शात्वा शेषं शोभान्वितं कुरु ॥
यहां बिल का प्रमाण सर्वत्र समान माना गया है। जैसा कि मृगेद््रागम के
"“वेदवृत्तादिपृथुता संस्थितिस्तरिकलावटा'' ( क्रि. ६. ३८ ) इस वचन में प्रदर्शित
है। इस वचन की व्याख्या करते हृए भद्र नारायणकण्ठ ने कहा है कि बिल की
गहराई सर्वत्र एक सरीखी तीन अंगुल कौ रहनी चाहिये। अथवा मध्यम ओर अधम
सुक् के बिल कौ गोलाई क्रमशः तीन ओर दो अंगुल की तथा गहराई सादे दो अंगुल
एवं दो अंगुल कौ रहनी चाहिये । जैसा कि कारणागम मे प्रदशित है --
बिलं सुवर्तितं मध्ये चाद्ुलद्वयमानतः ।
तद्विस्तारसमं गर्तं सुवृत्तं बिलमुच्यते ॥
यह लक्षण अधम सुक् का है, क्योकि दो अँगुल मान का यहाँ निर्देश है।
विस्तार का अर्थ वृत्त के विस्तार से है। अथवा मध्यम सुक् का बिल दो अंगुल का
ओर अधम का एक अंगुल का रहना चाहिये। उस वृत्ताकार बिल की वेदिका के चारों
तरफ एक अंगुल की मेखला कौ पदर बनाई जाती है। वेदी के विस्तार को तीन भागों
में विभक्त कर उसके एक एक भाग मेँ कण्ठ ओर मुख का विस्तार किया जाता है।
इसी तरह से मुखाग्र का भी विस्तार करना चाहिये, जैसा कि कहा गया है-
'^वेदिकायास्त्िभागेन मुखाग्रस्य च विस्तृतिः यहाँ बताया गया कण्ठ का विस्तार
| के अनुसार है। ग्रन्थकार के अनुसार इसका प्रमाण वेदी के तीन भागों मेँ
से एक भाग के बराबर है। कण्ठ ओर मुख मे भी एक अंगुल की मेखला बनानी
चाहिये तथा आधे अंगुल का निम्र। मध्यम ओर अधम सुक् मेँ क्रमशः अंगुल के तीन
भाग के ओर दो भाग के बराबर मेखला बनाई जाती है ओर निम्र का प्रमाण उद् जौ
के तथा एक जौ के बराबर रहता है। धृत के निकलने का मार्गं कनिष्ठा अंगुलि के
समान आकार का गले से मुख पर्यन्त बनाया जाता दै। मध्यम ओर अधम सुक् का भी
यह मार्गं कनिष्ठा अंगुलि के बराबर रहता है। यहाँ गल ओौर मुख में घृत-मार्ग की
रचना के लिये कहा गया है, अतः बिल से कण्ठ पर्यन्त कनिष्ठा अंगुली के प्रमाण का
मार्गं इसके भीतर बनाना चाहिये, यह सिद्ध होता है, "“ तारेण वाथ ताप्रेण नालं

क्रियापादः १७३
कृत्वा सुयोजयेत्'' यह शास््रवचन भी इसमे प्रमाण दै। पृष्ठ शब्द से यहाँ महावेदी
से नीचे का प्रदेश ओर मुख के अग्र भाग के नीचे का प्रदेश गृहीत होता है। पृष्ट के
दोनों तरफ कौ आकृति कमल ओर गज के ओष्ठ के पृष्ठभाग कौ तरह कौ बनानी
चाहिये। जैसा कि कहा गया दै --
वेदिकायास्त्वधः पदां पृष्ठाकारं सकर्णिकम् ।
गजोष्ठपृष्ठसदृशम् आस्यपृष्ठाकृतिभवित् ॥
छः, सात ओर आट अंगुल कौ वेदिकाओं का पृष्ठभाग क्रमशः चार्, पाँच ओौर
छः अंगुल विस्तार वाला रहता दै। इसको गोल बनाकर वर्तुल प्रदेश में सकर्णिकं
अष्टपत्र कमल ऊर्ध्वमुख बनाना चाहिये, क्योकि -- '" वेदिपृषठं प्रकर्तव्यं पद्ापृष्ठोपमं
ततः'' ेसा शास््रवचन उपलब्ध है। मृगेद्द्रागम में भी यह विषय वर्णित
दै -- ''बेदवृत्तादिपृथुता संस्थितिस्रिकलावटा'' ( क्रि. ६. २८ )। इस वचन की
व्याख्या मेँ बताया गया है कि त्रिविध वेदी पृष्ठभाग मे चार अँगुल, पाँच अँगुल ओौर
` छः अंगुल की गोलाई ओर विस्तार वाली बनानी चाहिये। वेदिका, कण्ठ ओर मुख का
शेष विस्तार अनेक तरह के कमल, उत्पल, लता आदि के चित्रं से अलंकृत होना
चाहिये। इस प्रकार से यज्ञीय साधन सुक्पात्र का निर्माण किया जाता दै।
सुवपात्र भी उत्तम, मध्यम ओर अधम के भेद से तीन प्रकार का बनाया जाता
है। चौबीस अंगुल के दण्ड वाला उत्तम, एक अंगुल कम का मध्यम ओर दो अँगुल
कम होने पर अधम माना जाता है --
चतुर्विशतिभागैश्च सुवमानं प्रकीर्तितम् ।
एकद्विव्य्ुलैहीनमथवा परिकल्पयेत् ॥
एेसा शास््रवचन उपलब्ध है। अंगुठे कौ गोलाई जितने स्थूल प्रमाण के दण्ड
काञग्र भाग चार अंगुल मोटा बनाया जाता है। दण्ड के मूल कौ गोलाई चार अंगुल
की होती दै। दण्डके अग्र भाग कौ गोलाई तीन अँगुल की रहनी चाहिये। दण्ड का
अग्र भाग तीन अंगुल के विस्तार वाला वृत्ताकार बनाया जाता है। इस वृत्त के नीचे का
भाग हाथी के सिर पर विद्यमान दो कुम्भँ के जैसा रहता है। जैसा कि कामिकागम
में प्रदर्शित है -- "'पष्ठे कुम्भद्वयोपेतः कर्षात् पूरः सपुष्करः' इस पृष्ठ भाग के
ऊपर के भाग की आकृति कीचड़ में अंकित हिरण के खुर कौ जैसी रहती है, अर्थात्
दोनों पारो में नीची तथा बीच में ऊँची होती है। घृत भरने का स्थान इतना गहरा होता
है कि उसमे एक कर्ष॑-प्रमाण घृत भरा जा सके, '" गोखुराकारवत् कार्यमाज्यस्थानं
तदग्रतः" यह वचन इसमे प्रमाण है। आज्यस्थान के निचले भाग मे जो कुम्भों कौ

१७४ सिद्धान्तसारावलिः
दो आकृति है, उनके बीच मे गण्डिका का अग्र भाग कमल से अंकित किया जाता
दै, 'पुष्कराधः प्रकर्तव्या गण्डिका द्वियवोन्नता'' यह वचन इसमे प्रमाण है। कहीं
कहीं दो गण्डिकाओं का विधान मिलता है। मृगेन््रागम के ^“ हवबङ्कष्ठपर्वगोऽद्ुष्ठदण्डो
हस्तायतिः स्तुवः '' ( क्रि. ६. ३५ )। इस वचन की व्याख्या भद् नारायणकण्ठ ने
इस प्रकार की है -- दो अंगु प्रमाण के पवौ कौ सन्धयो के बीच दो अंगु के
पर्व मँ दण्ड कौ स्थिति रहती है। इस दण्ड के मूल ओर अग्र भाग मे दो अंगो के
बराबर मान कौ दो गण्डिका बनानी चाहिये। इस तरह से सुवपात्र का निर्माण परिपूर्ण
सुचा ओर सुवा का लक्षण बताने के बाद अब यहाँ विष्टर, परिधि,
इध्म ओर समिधा का स्वरूप बताते है --
श्यामेर्दर्भदलैः खरामगणितैरबहुप्रमाणाः कृता
वेण्यो वाथ सुवर्तिताः समशिखाः सद्प्रन्थयो विष्टराः ।
तन्माना ऋजवः पलाशतरुजाः श्यामाः परिध्याह्यया
इध्माः षोडशकाङ्कला समिदपि प्रादेशमात्राऽव्रणाः ।।४२।।
विष्टराः अग्निकुण्ड के चारों तरफ रखे जाने वाले विष्टर, अर्थात्
परिस्तरण दर्भं बाहुप्रमाणाः चौबीस अंगुल परिमाण के, यामैः अभी काट
कर लाये गये अतएव शुकपक्ष सरीखे गहरे हरे वर्णं के खरामगणितैरदर्भदलैः
तीस संख्या के दर्भ-दलों से कृताः बनाये जाते है। वा अथवा वेण्यः खियों
को वेणी (केशकलाप) के समान सुवर्तिताः अच्छी तरह से गंधे गये
सद््रन्थयः हलकी गाँठ से बांधे गये, समशिखाः समान अग्रभाग वाले
बनाये जा सकते है। परिध्याह्याः अग्निकुण्ड के चारों तरफ रखे जाने वाले
परिधि नामक काष्ठ तन्मानाः विष्टर (परिस्तरण दर्भ) के समान चौबीस
अंगुल लम्बे ऋजवः एक सरीखे सीधे आकार के श्यामाः पलाशतरुजाः
पूरी तरह से न सूखे हृए पलाश वृक्ष के होने चाहिये। इध्माः इध्म नामक
का षोडशकाङ्कलाः सोलह अंगुल परिमाण के सरल आकार के व पलाश
वृक्ष से ही बनाये जाते है। इसी तरह समिदपि हवन के लिये उपयोगी
समित् नामक काष्ट का आकार प्रादेशमात्रा बारह अंगुल का होता है।
अब्रणाः ऊपर बताये गये विष्टर, परिधि, इध्म ओर समित् को बनाने में
उपयुक्त हुई कुशा अथवा काष्ठ में किसी प्रकार का व्रण (खराबी) नहीं होना

क्रियापादः १७५
शुक पक्षी के पंख के समान हरे वर्णं के दर्भ, अर्थात् तत्काल काटकर लाये
गये, क्योकि सूख जाने पर वे हरे वर्णं के नहीं रहेगे। ख शब्द से शून्य, अर्थात् बिन्दु
का बोध होता है ओर राम शब्द की तीन बार आवृत्ति होने से उससे तीन संख्या का
बोध होगा। ^ अङ्कानां वामतो गतिः'' इस न्याय से शून्य को बाद मे ओर राम को
पहले रखने से तीस संख्या बनेगी। "मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नारसिंहश्च वामनः। रामो
रामश्च रामश्च कृष्णः कल्कीति ते दश ॥'' यहाँ तीन राम पठित हैँ। ताजा तोड़कर
लायी गयी बाहुप्रमाण, अर्थात् चौबीस अंगुल लम्बी तीस कुशाओं को स्त्रियों की
वेणी की सी आकृति में गृंधने से अथवा ग्रन्थिपर्यन्त भाग गोल बनाये गये, ग्रन्थि के
ऊपर के भाग में चार अंगुल तक सीधे रखे गये ओर ऊपर एक अंगुल मेँ ग्रन्थि बँधने
से विष्टर का निर्माण होता है। 'विष्टराः' यहाँ बहुवचन का प्रयोग होने से इनकी संख्या
चार होती है ओर ये कुण्ड के चारों तरफ रखे जाते है। जैसा कि कामिकागम में
कल्म गया है --
चत्वारो विष्टरास्तद्वन्मताः परिधयोऽपि च।
त्रंशदर्भदलैर्गाढे ग्रथिता बाहुमात्रकाः ॥
वेणिका वर्तुला वापि विष्टर दर्भनिर्मिताः।
पूर्ववत् बाहुप्रमाण, चौबीस अंगुल लम्बी, सीधी, पलाश वृक्ष के काष्ठ से बनाई
गई परिधियोँ कहलाती है। यहाँ प्रश्र उठता है कि आगमो मे अन्य वृक्षों से भी
परिधियों को नाने का विधान है, जैसा कि मृगेद्धागम में प्रदर्शित है - "“याज्ञीयवृक्षजा
बाहुमात्राः परिधयः स्मृताः '' ( क्रि. ६. ५० )। तब यहाँ विशेष रूप से पलाश वृक्ष
का उल्लेख क्यों किया गया? इसका उत्तर यह है कि जिस जिस कर्म के लिये जिसजिस वृक्ष की समिधा ली जाती है, उस कुण्ड के लिये उसी समिधा से परिधियाँ
बनानी चाहिये, इस तरह कौ विरोष सूचना देने के लिये यहाँ एेसा किया गया है।
इसका अभिप्राय केवल इतना ही है कि समिधाओं ओर परिधियों का निर्माण एक ही
वृक्ष से काष्ठ लेकर करना चाहिये। जैसा कि कारणागम में प्रदरत है ""प्रोक्तं तु
यत्समित्तेन परिधिस्तानि संग्रहेत्'। ये परिधियाँ मीली लकड़ी से बनाई जाती है,
शुष्क से नहीं। ये कुण्ड का परिष्कार करती ह, अतः इनको परिधि कहा जाता है।
जैसा कि कामिकागम में प्रदित है --
तन्माना ऋजवः सा्रस्तत्कुण्डसमिदुद्धवाः ।
निर््रणाश्च समच्छेदाः प्रोक्ताः परिधयः समाः ॥
इध्म काष्ठ का प्रमाण सोलह अँगुल का होता है। इनका भी निर्माण पलाश वृक्ष
सेहीहोता है, घोडशाङ्कुलानिध्मान् पालाशान् जुहुयात् '' एेसा अधोरशिवाचार्य
ने अपने क्रियाक्रम नामक ग्रन्थ में लिखा है।

१७६ सिद्धान्तसारावलिः
समिधा का प्रमाण बारह अंगुल का होता है। यह पलाश वृक्ष से भी बनाई जाती
है। "अपि" शब्द से यहां अनुक्त ' अर्क ' आदि का ग्रहण किया जाता है। जैसा कि कहा
अर्कोद्धवाः पलाशोत्थाः खादिराश्चापामार्गजाः ।
अश्रत्थोदुम्बरोद्धूताः शमीटूर्वाकुशोद्धवाः ॥
"अत्रणाः' इस पद मे बहुवचन इस बात कौ सूचना देता है किं समिधा, परिधि आदि
के लिये गृहीत काष्ट कौडों से खाया गया न हो ओर उसके बीच कोई गाँठ न हो ।
जैसा कि कामिकागम में कहा गया है --
याज्ञीयवृक्षजाः शस्ताः भ लाः ।
सत्वचस्ताः समच्छेदा : ॥
इस प्रकार यहाँ विष्टर, परिधि, इध्म ओर समिधा का स्वरूप बताया गया दै ॥४२॥
याग के उपयोगी ज्ञानखड्ग आदि का तथा होम के उपकरण द्रव्यो का
संग्रह कर्म के प्रारंभ होने से पहले ही कर लेना चाहिये, एेसा आगे के दो
श्लोकों मे बताया जा रहा है --
दभव्रिस्तत््वसंख्यैः समशिखकलितग्रन्थिवेणीकलोच्चै-
ज्ञनासिः क्षेपणीयाः शिवघटमभितः सप्तविंशद् घटास्ते ।
धान्यस्थास्तन्तुजालाः सुवसनफलयुक्चूतपत्रास्तिलाज्ये
पात्रे चर्वर्थपात्रं करकजलधयोऽप्येलधुपार्ध्ययोग्याः ।।४३।।
पुष्यायोरचितां च पायितपयोमध्वाज्यकां कर्तरीं
सिद्धार्थादिकभस्मलाजविकिरान् कुम्भांस्त्वकालारुणान् ।
कन्यावर्तितवह्विवह्विगुणितं सूत्रं च पाशाह्ययं
कर्पूरागुरुसारचन्दनयुतं पुष्पादिकं चाहरेत् ।1४४।।
ततत्वसंख्यैः छततीस संख्या वाले समशिखकलितग्रन्थिवेणीकलोच्चैः
समान आकार वाले दोनों अग्रभागो को जोड़कर प्रदक्षिण रूप में घुमा कर
सियो की वेणी के जैसे बाँध कर सोलह अंगुल लम्बे दभग्रिः कुशो से
बनाये गये ज्ञानासिः ज्ञानखड्ग का (संग्राह्या) संग्रह करना चाहिये।
शिवघटमभितः आठ विश्वगो के कलशो के बीच में स्थापित शिवकुम्भ के
चारों तरफ सप्तविंशद् घटाः नन्दी, शान्ति आदि देवताओं के सत्ताईस घरों
की क्षेपणीयाः स्थापना करनी चाहिये। ते इन घटो को धान्यस्थाः चावल,

क्रियापादः १७७
तिल आदि धान्यो पर स्थापित किया जाता हे, तन्तुजालाः रक्तसूत्र लपेटा
जाता है, सुवसनफलयुकचूतपत्राश्च सुन्द्र नूतन वख, नारियल ओर
आप्रपल्लव से सुशोभित किया जाता है। तिलाज्ये पात्रे तिल ओर घृत के
लिये दो पात्र, चर्वर्थपात्रं हवन के लिये चरुपाक करने का पात्र, करकजलधयः
तिल-चावल आदि भरने के लिये मिट्टी के छोटे पात्र (करवे) तथा जल भरने
के लिये कलश, एलधूपार््ययोग्या अपि ओर इलायची, धूप, अर्य आदि
को रखने के योग्य पात्रं का भी (संग्राह्या) संग्रह करना चाहिये। च ओर,
. पुष्पायोरचितां पुष्प जैसे मुलायम लोहे से बनाई गई पायितपयोमध्वाज्यकां
दूध, मधु ओर घृत में डुबोई गई कर्तरीं पाशसूत्रों का छेदन करने वाली
ज्ञानखड्ग पर रखी जाने वाली कैची को, सिद्धार्थादिकभस्मलाजविकिरान्
सफेद सरसों, अक्षत आदि, भस्म, धान का लावा आदि सात प्रकार के
विकिरों से आवेष्टित अकालारुणान् कुम्भान् काले रंग से रहित लाल वर्ण
से रंजित घटो को, कन्यावर्तितवहविवह्विगुणितं द्विजाति कन्याओं के द्वारा
काते गये तन्तुओं को नौ गुना कर बनाये गये पाशाह्ययं मल आदि त्रिविध
पाशों के प्रतिनिधि सूत्रं च कच्चे धागे से बनाये गये पाशसूत्र को
कर्पूरागुरुसारचन्दनयुतं कपूर, अगुरुसार ओर चन्दन से लिप्त करे ओर
पुष्पादिकं च पुष्प, बिल्वपत्र आदि का भी आहरेत् संग्रह करे ।।४३-४४।।
करणाधिकार पटल में प्रदर्शित प्रमाण के अनुसार बनाये गये बत्तीस कुम्भो
में नन्दी, शान्ति आदि देवताओं कौ पूजा की जाती है। उनके नाम इस प्रकार
बताये गये है --
नब्दिशान्तिमहाकालबलारातींश्च पूर्वके ।
इन्द्रागन्योरन्तरे भानुमाग्नेय्यां दिशि पावकम् ॥
विद्यां भृद्धिगणेशौ च यमं याम्ये प्रपूजयेत् ।
नैऋत्यां निऋतिं विष्णुं महालक्ष्मीं प्रपूजयेत् ॥
वृषं निवृत्तिं स्कन्दं च वरुणं वारुणे यजेत् ।
वायुं गणेशं कषत्रशं वायव्यां दिशि चार्चयेत् ॥
देवीं प्रतिष्ठं चण्डेशं सोममुत्तरतो यजेत् ।
एेशान्यामीशलोकेशगुरूनेवं प्रपूजयेत् ॥
तिल, घृत, चरुपाक आदि के पात्र; करक, कलश तथा एला, धूपसंतापन,
अर्ध्य, पाद्य, आचमन आदि के उपयोगी सभी पात्रों आदि के आकार आदि का निर्माण

१७८ सिद्धान्तसारावलिः
करणाधिकार पटल में प्रदर्शित प्रमाण के अनुसार करना चाहिये। लोहे की कोमलता
को दिखाने के लिये "पुष्प" शब्द का प्रयोग किया गया है। मृदु लोह से बनाई गड
कैची बहुत तीखी होती है। यह कर्तरी (कैची) पाशसुतरो को काट डालती है ओर
ज्ञानशक्ति को जगाने वालौ है। जैसा कि कहा गया है -- "“ कर्तरी ज्ञानशक्तिस्तु
यया पाशान् छिनतत्यसौ '
सात प्रकार के विकिरों के नाम इस प्रकार बताये गये हैँ --
लाजचन्दनसिद्धार्थभस्मपुष्यकुशाक्षताः ॥
सप्तधा विकिराः प्रोक्ताः सर्वविघ्रनिवारकाः ॥
इनको विकिर इसलिये कहा जाता है कि मण्डप के भीतर विद्यमान सभी प्रकार
के विघ्नो के निवारण के लिये इनको मण्डप मेँ चारों तरफ विखेर दिया जाता है ।
'पाशसूत्र का लक्षण भी शास्त्रों मे इस प्रकार प्रदित दै --
नातिस्थूलकृशं शुभ्रं निर्ग्रन्थ सुदृढं शुभम् ।
कर्तितं द्विजकन्याभिस्त्िगुणं त्रिगुणीकृतम् ।
पाशाह्मयमिदं सूत्रं तदाधारतया कृतम् ॥
इसको पाशसूत्र इसलिये कहते हैँ कि यह मल, कर्म ओर माया नामक पाशो
को अपने में पिरोये रहता है। इस पाशसूत्र को कपूर आदि को मिलाकर बनाये गये
चन्दन से लीपना चाहिये। ' पुष्पादि" यहोँ आदि पद से पुष्प, उशीरमूल, श्रीगन्ध, अक्षत
आदि होम के लिये उपयुक्त द्रव्यो का ग्रहण किया जाता है ॥ ४३-४४॥
शिवपूजा मे कुम्भ (कलश) को शिव का देह माना जाता है। यह
कलश शिव का देह कैसे होगा? इसी को अब प्रस्तुत श्लोक मे बताया जा
वचखरं चर्म विलिप्तमृच्च रुधिरं मांसं घटे मृत्तिका
मेदस्तोयमथास्थि कृर्चमभितः संवीतसूत्रं सिरा ।
शुक्लं मध्यगरलहेमकुसुमं न्यस्तो मनुर्जीवितं
धान्यं सप्तकमासनं मखविधौ शम्भोरिदं पूजनम् ।।४५।।
वसरं कुम्भ के ऊपर आच्छादित वस्र चर्म देह को आच्छादित करने
वाली चमड़ी है। विलिप्तमूृच्च कुम्भ को लाल रंग मेँ रंगने के लिये लगाई
गई मिी रुधिरं रुधिर का. प्रतिनिधित्व करती है ओर घटे मृत्तिका मांसं
जिस मिद्ी से घट बनाया गया है, वही मांसस्थानीय है। तोयं मेदः घट में

क्रियापाद; १७९
भरा हुआ जल ही देह यें स्थित मेदा धातु का प्रतिनिधि है। कूर्च दर्भमय
कुश ही अस्थि देह की अस्थियां है। अभितः संवीतसूत्नं कलश के चारो
तरफ बोधा गया सूत्र ही सिरा शरीर में स्थित नस-नाड़यों का जाल है।
मध्यगरलहेमकुसुमं कुम्भ के मध्य में स्थापित नवरत्न, सुवर्ण-पुष्प आदि ही
शुक्लं देह में स्थित शुक्र (वीर्य) है। न्यस्तो मनुः घट पर किया गया
मन््न्यास ही जीवितं प्राणस्वरूप है। सप्तकं धान्यं त्रीहि, तिल, तण्डुल,
मुद्ग, माष, मसूर ओर यव नामक सात प्रकार का धान्य ही आसनं शिव
का आसन है। मखविधौ यज्ञ-याग आदि के अवसर पर इस प्रकार सम्पादित
कलशपूजन में शम्भोः पूजनं स्यात् भगवान् शिव का पूजन भी सविधि हो
प्रस्तुत श्लोक में विशेष रूप से व्याख्येय कोई विषय नहीं है। सभी विषय
अन्वयार्था में स्पष्ट कर दिये गये है। कुम्भ में शिव का आवाहन ओर पूजन इसलिये
किया जाता है कि यह कुम्भ शिवस्वरूप ही हो जाता है। इसी प्रकार सर्वत्र समडयना
चाहिये। इसका अभिप्राय यह दै कि सभी सम्प्रदायो मेँ जो कलश-स्थापन ओर पूजन
किया जाता है, उसका आधार यही है कि स्थापित कलश उन उन देवताओं का
उाधार (शरीर) माना जाता है ॥ 2५॥
अब वेदी के निर्माण के लिये चतुरश्र क्षेत्र के विस्तार के क्रम को यहाँ
दिखाया जा रहा है --
पर्वादापरगं सुमध्यगमितं सूत्रं च धाम्न्युत्तर
मत्स्ये तत्र च मध्यतोऽर्धविलयैमनिश्च कोणेष्वपि ।
कुर्यान्मत्स्यचतुष्टयं त्विह चतुः सूत्रं च वेद्यां भवेद् .
वेदाश्रं कृतकर्णसूत्रगमिदं तत्रोक्तमानात् कजम् ।।४६।।
धाम्नि वेदी के निर्माण के लिये संगृहीत बड़े ओर विशाल स्वरूप
वाले चतुष्कोण क्षेत्र मेँ पूर्वात् पूर्वं दिशा से आपरगं पश्चिम दिशा पर्यन्त
विस्तृत सुमध्यगमितं पूरी तरह से मध्य मे सीधा तानकर सूत्रं कृत्वा रखे
गये सूत्र की उत्तरे उत्तर दिशा मे मत्स्ये (कृते सति) मत्स्य (मछली) के
आकार का चिह्न बना कर तत्र च ओर उसके मध्यतः मध्य भाग के
अर्धविलयैः पूर्व-पश्चिम सूत्र के आधे भाग कालोप करने पर बने मानैः
नाप से कोणेष्वपि आग्रेय आदि चारों कोणो मे भी मत्स्यचतुष्टयं मछली के

१८० सिद्धान्तसारावलिः
आकार के चार चिह कुर्यात् बनावे। इह इन रेखाओं के सन्धि-स्थान में
बनाये गये मत्स्य-चिहों मे चतुःसूत्रं चारो पार््रो मे चार सूत्रों की रेखा (कृतं
चेत्) यदि कौ जाती हे, तो वेद्यां वेदिका में वेदाश्रं चतुष्कोण भवेत् बन
जाता हे। इदं इस चतुष्कोण क्षेत्र का विस्तार कृतकर्णसूत्रगं वायव्य से
आग्नेय पर्यन्त ओर नैक्रत्य से ईशान कोण पर्यन्त कर दो कर्णसूत्रौं का
निर्माण करे। तत्र इस चतुरस्र कर्णसूत्र मे उक्तमानात् अगले श्लोक मे बताये
गये मान (नाप) के अनुसार कजं कुर्यात् पद्म कौ रचना करे ।।४६।।
प्रस्तुत श्लोक से लेकर ६४ वें श्लोक तक पद्म से लेकर स्वस्तिक पर्यन्त
मण्डलो का विधान किया गया है। यहां सर्वप्रथम चतुरश्र कत्र के निर्माण की पद्धति
बताई गई है। मत्स्य का अर्थं मछली के आकार का चिहविशेष है। सोमसूत्र का
निर्माण करते समय पूर्वं दिशा के सूत्र कौ उन्नति के आधार पर प्रतिलोम ओर अनुलोम
विधि से यर को घुमाते समय उत्तर ओर दक्षिण दिशाओं कौ रेखाओं को जोड्ने कौ
जगह को जिस चिह से अंकित किया जाता है, उसे मत्स्य कहा जाता है। मण्डल
बनाने के लिये विधिपूर्वक संस्कृत क्षेत्र मे सूत्र की सहायता से पूर्वं दिशा से प्रारंभ कर
पश्चिम दिशा पर्यन्त सीधी रेखा खींची जाती है। इसके बाद उत्तर दिशा में मत्स्य -चिह
बना कर दक्षिण से उत्तर दिशा तक सूत्र की सहायता से सीधी रेखा खींच दी जाती है।
एेसा करने पर बीच का स्थान सोमसूत्र कहलाता है। इस सोमसूत्र ओर प्राचीसूत्र के
आधे भागकोमिदाकरक्षेत्र के मध्यमे से आग्नेय आदि चारों कोणो में चार मत्स्यचिह्न बनाने चाहिये। अर्थात् सोमसूत्र ओर प्राचीसूत्र के बीच मे से पूर्वं आदि चार
दिशाओं में गोलाकार यत्त्र को घुमाकर आग्रेय आदि चार विदिशाओं मे चार मत्स्यचिहों को लगने से रेखाओं की सन्धि के रूप मे आग्रेय आदि चार कोणो मेँ चार
चिह बन जाते है। इन्हीं मत्स्य-रेखाओं कौ सन्धि पर स्थित चह से पूर्व आदि चारों
दिशाओं में सूत्रों को जोड दे। एेसा करने पर उस वेदी पर चतुरश्र का निर्माण हो जाता
दै। इस चतुरश्रीकृत कर्णसूत्र को आग्रेय से वायव्य तक ओौर नैऋत्य से ईशान पर्यन्त
कर्णसूत्र से युक्त कर इस चतुरश्र कर्णसूत्र मे आगे बताई जा रही शास्त्रोक्त विधि से
कमल की रचना करे --
लक्षणं चतुरश्रस्य पूर्वं तस्मान्मयोच्यते ।
प्राक्सूत्रं साधितं कुर्यान्मध्ये पूर्वे च पश्चिमे ॥
चिहत्रये महीक्षेत्रे कुण्डमाने सुनिश्चिते ।
सोमसूत्रप्रसिद्धयर्थं शफरं भ्रमयन्रतः ॥

क्रियापादः १८१
प्राग्धे प्रत्यगद्धे च हस्तं दत्वा समाचरत् ।
उदग्दक्षिणतो मध्ये रेखाभ्यां जायते क्रमात् ॥
शफरस्य मुखे पृष्ठे मध्ये चिदे प्रसारिते ।
समन्तात् सोमसूत्रं स्यात् ततः कोणं समाचरेत् ॥
षेत्रार्धमानसूत्रेण दिक्षु चिदं समालिखेत् ।
क्षतरार्थमानसूत्रेण प्रतिलोमानुलोमतः ॥
सूत्राणि विन्यसेत् तेषु चत्वरर्यङ्केषु बाह्यतः ।
चतुष्कोणसमं कषेत्रं चतुरश्रं भवेदिह ॥
सिद्धान्तशोखर के इन श्लोकों में भी चतुरश्र क्षेत्र बनाने कौ ऊपर बताई गई विधि ही
पदम मण्डल की रचना का क्रम अब बताते हैँ --
कषेत्रे वृत्तचतुष्टयाङ्गलमितं वृत्तं च कृत्वा ततो
्वात्रिंशत्परितो विभज्य च बरहिर्वत्ते च तुर्ये भ्रमेत् ।
चन्रार्धानि च षोडश द्विपदतोऽप्यन्तस्तृतीये तथा
कुयदिष्टदलानि चनद्रदलयोरिनदरादिदिक्वग्रकम् ।।४७।।
कषेत्रे पूर्वं श्लोक मे बताये गये कर्णसूत्र से युक्त चतुरश्र क्षेत्र मे
वृत्तचतुषटयाङ्कलमितं अंगुल प्रमाण के चार वृत्तो को नाप कर वृत्तं च कृत्वा
वर्तुलाकार बना कर ततः अनन्तर बहिः बाहर की ओर परितः चारों तरफ
द्वात्रिंशद् विभज्य बत्तीस विभाग कर कै तुर्ये वत्ते बाहर के चौथे वृत्त मेँ तथा
उसी प्रकार तृतीये च तीसरे वृत्त मे भी अन्तः पूर्वं आदि आठ दिशाओं मे
उन सूत्रों को दोनों पाध मेँ द्विपदतः दो पदों मे षोडश चद्रर्थानि सोलह
अर्धचन्द्राकार रेखाओं को भ्रमेत् मण्डल का निर्माण होने तक घुमावे। यहाँ
इन््रादिदिक्ु पूर्वं आदि आठ दिशाओं मे अग्रकं अग्र भाग रहना चाहिये।
चन्द्रदलयोः अर्धचन्द्र दलों को मिलाकर अष्टदलानि आठ दलों का कुर्यात्
निर्माण करना चाहिये।।४७।।
कर्णसूत्र आदि से युक्त इस चतुरश्र ्े्र मेँ चार वृत्तो का निर्माण किया जाता दै।
एक एक अंगुल की दूरी पर ये वृत्त बनाये जाते है। बाद में इस पृरे क्षत्र को बत्तीस
हिस्सों मे बाँट कर प्रथम वृत्त को छोडकर द्वितीय, तृतीय ओर चतुर्थ वृत्तगत आठ
दलों के प्रत्येक पाद में तीन तीन रेखाएं खींचने से बत्तीस विभाग बनेगे। तृतीय ओर

१८२ सिद्धान्तसारावलिः
चतुर्थ वृत्तो मे आटो दिशाओं में फैन्ले सूत्रों कौ दोनों तरफ चार पद बन जाते रैँ। ह्न
चार पदों की पद्धति से आठ दलों की सिद्धि के लिये सोलह च्रार्धं बनावे। इनका
अग्र भाग इन्द्र, आग्रेय आदि दिशाओं कौ ओर होता है। इन चद्रार्धो को आपस में
मिलान से आठ दल बन जाते है। यहीं दलान्तर भाग को छोड़कर कीलक बनाये जाते
है। बचे हुए द्वितीय वृत्त मेँ बत्तीस केसरो का निर्माण करना चाहिये। जैसा कि
मृगेन्द्रागम मे बताया गया है --
वेदभक्तेऽब्जकर्णार्धे चतुर्वृत्तावधि स्थितम् ।
कर्णिकादिदलाग्रान्तं पड्जाङ्कचतुष्टयम् ॥
तदष्टपत्रं द्ात्रिंशत्केसरं सर्वकामदम् ।
इस प्रकार पूर्वं श्लोक में प्रदर्शित चतुरश्र क्षेत्र में पद्म मण्डल के निर्माण की
विधि यहाँ बताई गई है ॥ ४७॥
पद्म मण्डल की रचना का क्रम ऊपर के श्लोक में बताया गया है।
अब इस पद्म के विभिन्न अवयवो को रंगने का क्रम बताया जारहा है --
पीतेनोज्ज्वलकर्णिकां च रजसा श्वेतेन रक्तेन वै
पीतेनाऽपि च केसराणि रजसा शुक्लेन पत्राणि च ।
शयामेनाब्जनदलान्तरं सितवृती. रक्तेषु कोणेष्वथो
शुक्लासुक्कपिलासिताभकलिताः कीलाः सपुष्पा बहिः ।।४८।।
पीतेन पीले रंग के रजसा वर्णं से उजञ्ज्वलकर्णीकां च प्रकाशमान
कर्णिका को ओर श्वेतेन सफेद, रक्तेन लाल, पीतेनापि च ओर पीले रंग के
चूर्णं से केसराणि क्रम से केसर के अग्रभाग, मध्यभाग ओर मूलभाग को
रगे। शुक्लेन रजसा सफेद रंग क धूलि से पत्राणि च पद्मके पत्रों को
ओर श्यामेन रजसा काली धूलि से अब्नदलान्तरं कमल-दलों के बीच के
भाग को रंगना चाहिये। सितवृत्तिः आवरण भाग सफेद रहना चाहिये। अथो
अनन्तर रक्तेषु लाल रंग के कोणेषु चारों कोणो में स्थापित कीलाः दलों
की सन्धि में स्थित कौलों को शुक्लासृककपिलासिताभकलिताः सफेद,
लाल, कपिल ओर काले रंग की धूलि से रंजित करना चाहिये। ते ये सभी
कीलं बहिः सपुष्पाः बाहर की ओर पुष्पों से युक्त होनी चाहिये।।४८।।
ऊपर बताई विधि से पद्म मण्डल का निर्माण हो जाने पर हद्दर (हलदी) के
जैसे पीले रंग की धूल से कर्णिका भाग को निखारना चाहिये। इस कर्णिका के बीच

क्रियापादः १८३
में नीले रंग के नौ बीज बनाये जाते है। केसरो के अग्र भाग को धेत, मध्य भाग को
लाल ओर मूल भाग को पीले वर्ण से रंगा जाता है। पत्रों को सफेद रंग से ओर पत्रो
के मध्यके भाग को हरे रंग से रंगना चाहिये। वृत्त की आकृति चेत वर्णं से बनाई
जाती है। आग्रेय आदि चारों कोणो के पत्रों को लाल बनाना चाहिये। चायो दिशाओं
के सन्धान-कीलकों को शुक्ल, रक्त, कपिल ओर कृष्ण रंग से जैसे भी शोभा बढे
रंगना चादिये। ''अतसीपुष्यसन्निभाः'' ेसा वचन इनके विषय मेँ मिलता दै। इन
कीलकं के बाह्य भाग को, अर्थात् अग्र भाग को पत्रं से अलंकृत करना चाहिये,
जैसा कि मृगेन््रागम में प्रदरित है -
हेमाभकर्णीकं नीलनवबीजं सितच्छदम्।
पीतरक्तसितोदग्रकेसरालङ्कृतोदरम् ॥
चित्रदिग्गात्रकं रक्तकोणानव्नं नीलकीलकम्।
पीठं महेश्वरं कुर्यान्मण्डलं चतुरश्रकम् ॥
मतंमासम के इस वचन में ऊपर बताई गईं विधि ही वर्णित है ॥ ४८॥
एसे पद्म-पीठ के वर्णविशेषों का ओर सत्त्व-रज-तमोमय रेखाओं का
विस्तार अब प्रस्तुत श्लोक मेँ प्रदशित है --
गफत्राणि कृष्णोन्दुभमिनदुरक्तं सुरक्तहेमाभसुकृष्णयैनद्रात् ।
सत्त्वादिरेखा यवनिम्रमध्या मध्याङ्कलिप्रक्रमविस्तराश्च ।।४९।।
गात्राणि आगे बताये गये क्रम से पद्म के चायो पारो मे बनाये गये
पीठों को दरात् पूर्व दिशा के क्रम से आरंभ करके क्रमशः कृष्णेन्दुभं काले
ओर सफेद मिश्रित रंग से, इन्दुरक्तं सफेद ओर लाल मिश्रित र॑म से,
सुरक्तहेमाभं स्वच्छ रक्तवर्णं मिश्रित सुवर्णं वर्ण की धूलि से ओर सुकृष्णं
गहरे काले वर्णं से रंगना चाहिये। सत्तवादिरेखाः सत्त्व, रज ओर तम नामक
तीन गुणों को दिखाने वाली सफेद, लाल ओर काली रेखाएं यवनिम्रमध्याः
एक एक यवप्रमाण अन्तर से खीचौ जानी चाहिये मध्याङ्लिप्रक्रमविस्तराश्च
ओर इनका विस्तार मध्यमा अंगुली के परक्रम के समान रहना चाहिये।।४९।।
गात्र (पीठ) का लक्षण अगले श्लोक मे बताया जा रहा है। तदनुसार पद्य के
बाहर चारों दिशाओं में बनाये गये विशेष पीठो को काले ओर सफेद, धेत ओर रक्त,

4 सिद्धान्तसारावलिः
गहरे लाल ओर पीले तथा गहरे काले ओर पीले वर्णं से रेगना चाहिये। यहौँ जिन दो-
दो वर्णो का उद्वे है, उनको आपस मे मिलाकर रंगा जाता है। पूर्व से उत्तर दिशा के
क्रम से एेसा किया जाता है। जैसा कि निम्न श्लोक मेँ प्रदर्शित है -
कृष्णश्वेतं पूर्वभागे श्रेतरक्तं तु दक्षिणे ।
रक्तपीतं पश्चिमतः पीतकृष्णमुदग्दिशि ॥
गात्रो (पीठो) कौ सीढियों को, जिससे कि शोभा बटे, तरह तरह के रंगों से
रंगना चाहिये। सत्त्व, रज ओर तमोगुण की द्योतक तीन रेखाओं को शुक्ल, रक्त ओर
कृष्ण रंग से रंगा जाय । इन तीन सत्व आदि की रेखाओं का अन्तर कम से कम एक
यव (जौ) के बराबर रहना चाहिये। इनका विस्तार मध्यमा अंगुलि के मूल भाग के
बराबर बनाया जाता है। शेत आदि वर्णो की धूलि चाँबल आदि से बनाई जाती है।
जैसा कि बताया गया है --
यवगोधूमजैश्चर्णैः शालितण्डुलजैः सितम् ।
धातुसिन्दूरजं रक्तं कृष्णं दग्धयवादिकम् ॥
हरिद्रासंभवं पीतं धाय्यर्वा तत्प्रभान्वितैः ॥
यह वचन किन्हीं आचार्यो का है ॥ ४९॥
पूर्वोक्त पीठो के निर्माण की विधि ओर पद्म (मण्डल) के विस्तार के
क्रम को प्रस्तुत श्लोक मेँ बताते हैँ --
सप्तादीन् विषमान् दलांश्च धरणीदिक्स्थैश्च सूत्रैः पुरा
तैः सार्धं दलसंख्यया प्रतिदलं भक्त्वा चतुरभिर्लिखेत् ।
दन्ताङ्कल्युपरिस्थपद्यमपि वा नाकशितो नाप्यधो
वेदाधोऽर्कदलात् परं त्वनुचितं प्रोक्तं तथा देशिकैः ।।५०।।
पुरा पहले धरणीदिक्स्थैः क्षेत्र के दोनों पार्धोँ मे स्थित सूत्रैः आट
आठ धागों से सप्तादीन् विषमान् दलान् (कृत्वा) सात, नौ, ग्यारह -- इस
तरह की विषम संख्या वाले दलों की रचना करके तैः सार्धं उनके साथ
दलसंख्यया दल कौ संख्या के अनुसार प्रतिदलं प्रत्येक दल को भक्त्वा
भलीर्भोति विभक्त कर चतुर्भिः चार पद पर्यन्त लिखेत् लिखना चाहिये।
दन्ताङ्ल्युपरिस्थपद्ममपि वा न बत्तीस अंगुल से ऊपर का कमल नहीं
बनाना चाहिये। अकशितः बारह अंगुल से अधः नीचे का, कम नाप का
पद्ममपि न पद्म भी नहीं रहना चाहिये। तथा वैसे ही वेदाधः पदं चार दल

से कम दल का कमल अर्कदलात् परं पदममपि बारह दल से अधिक दलों
का कमल बनाना भी अनुचितं अनुचित है, इति ेसा देशिकः शैवाचार्यो ने
यहाँ विषम पद से सात के आगे नौ, ग्यारह आदि संख्याओं का ग्रहण अपनी
रुचि के अनुसार पीठ कौ ऊंचाई करने के अभिप्राय से है। उन सात पदों के साथ दल
को संख्या के अनुसार प्रत्येक पद को विभक्त कर सात पदों के दो तरफ से एक एक
पद को मिटाकर पोच पद, पुनः दो पदों को भिदा कर तीन पद ओर फिर दोनों तरफ
से पदों को मिटा कर एक पद बचा रहता है। इसी पद्धति से नवपद, एकादशपद आदि
में से भी अन्ततः एक पद बचा रहता है। इसके बाद चतुष्पद प्रमाण कौ रचना करनी
चाहिये। पहले सात-सात पद बना कर बीच के एक पद को लेकर वयँ से दक्षिण
ओर उत्तर दिशा पर्यन्त तीन, पाँच, सात पदों का ग्रहण करे। इसी तरह से पूर्वं ओर
पश्चिम दिशा पर्यन्त गात्र की रचना की जाती है। दक्षिण ओर उत्तर के गात्र का निर्माण
मध्य पद् से लेकर पूर्वान्त एवं पश्चिमान्त तीन, पाँच, सात पदों का ग्रहण कर तथा इसी
तरह पूर्व, पश्चिम ओर उत्तर दिशा से तथा दक्षिण दिशा से जोड कर बनाना चाहिये।
"'द्वात्रिशदङ्कुलादरध्व प्रकृतावपि नाम्बुजम्'' इस वचन के अनुसार बत्तीस
अंगुल से बड़ा पद्म नहीं बनाया जाता। प्रकृति का अर्थ यहाँ मुख्य याग किया जाता
है। बत्तीस अंगुल का पद्म आठ हाथ प्रमाण के चतुरश्र क्षत्र मे बनाया जाता है। दो,
तीन अथवा चार हाथ के मण्डप में चौनीस अंगुल प्रमाण का तथा पंच, छः ओर सात
हाथ के मण्डप में क्रमशः छन्बीस, अदाईस ओर तीस अंगुल का पद्य बनाया जाता चै।
मृगे्द्रागम कौ टीका में ये प्रमाण बताये गये है। आचार्यो ने ये सब विषय आगमं
मेँ देखकर ही बताये हैँ ॥ ५०॥
लतालिग नामक मण्डल में स्चनाधीन पद्म के लक्षण को प्रस्तुत श्लोक
मे कहते हे --
१. मीमांसासूत्र म वेदिक कर्मकाण्ड का स्वरूप निखारा गया है। प्रकृति ओर विकृति यागो
का स्वरूप वहा विस्तार से वणित है। विकृति यागो की सारी प्रक्रिया प्रकृति याग के प्रकरण
मेही बता दी जाती है। विकृति याग का निरूपण करते समय उसकी विशेष गक्रिया को
ही दिखाया जाता है। इसी प्रक्रिया का अनुसरण आगमों मे भी किया जाता है, जैसा कि
स्तुत स्थल मे दिखाया गया है। पांचरात्र आगम की सात्वतसंहिता के १९ वें परिच्छेद
म त्रिविध दीक्षा का निरूपण करते समय वैभव दीक्षा विस्तार से वणित है ओर तदुपरान्त
उसका अतिदेश व्यूह ओर पर दीक्षा मेँ कर दिया गया है।

१८६ सिद्धान्तसाराबलिः
भक्ते विंशतिधा बहिः शशिपदा वीथिः सिता दिक्षु जै-
द्रराणीशमुखद्युतीन्युभयतो लिङ्गानि पाण्डवन्दुगैः ।
कोणेष्वन्धिपदैर्लता हरितभा वीथिश्चतुष्षष्टिभिः
पड शान्तिकलादिभानि च लतालिङ्गोद्धवे मण्डले ।।५९।।
लतालिङ्खोद्धवे लताकार नामक लिंग के आधार वाले लतालिंग नाम
के मण्डले मण्डल मेँ बनाये जाने वाले पद्यं कमल की स्वना का क्रम इस
प्रकार है -- विंशतिधा भक्ते बीस कोष्ठकों मे विभक्त क्षत्रे स्थान में बहिः
वीथिः बाहर के चारो पार्थो की पंक्ति (गली) शशिपदा एक पद की सिता
(स्यात्) श्वेत वर्णं की होनी चाहिये। दिक्षु पूर्व आदि चार दिशाओं मे स्थित
जैः आठ पदां मेँ द्वाराणि चार द्रार बनाने चाहिये। पाण्ड्विन्दुगैः लिंग, पट,
कण्ठ, पीठ -- इन सबके लिये क्रमशः एक, दो, एक, दो पदों को
छोडकर कोष्ठकं मे उभयतो लिङ्गानि दोनों पार्थो मे स्थापित लिंगों को
ईशमुखद्युतीनि शिव के तत्पुरुष आदि मुखों के समान कान्तिवाले कार्याणि
बनाने चाहिये। कोणेषु आग्रेय आदि चार कोणो के अब्धिपदैः चार कोष्ठकों
में लता (कार्या) लता का आकार बनाना चाहिये। वीथिः लिग के ऊपर के
चार पारो मेँ एक कोष्ठक कौ पंक्ति को हरितभा हरे रंग के चर्ण से रगना
चाहिये। चतुष्षष्टिभिः बीच के चौसठ कोष्ठकों में पद्यं कमल की रचना
करनी चाहिये। (तत्पत्राणि च) उस कमल के दलों को शान्तिकलादिभानि
शान्ति आदि कलाओं के लिये विहित रंग के वर्ण से (कार्याणि) रँगना
यहाँ द्वारो कमै रचना वीथि के बाहर ऊपर की ओर दो पद की चौडाई ओर चार
पद की ऊंचाई मे कौ जाती है। मध्य के आठ पदों मे चार द्वार बनाये जाते हैँ। द्वार की
दोनों तरफ विस्त्रर ओर ऊँचाई के अनुसार स्थित बारह पदों मे एक पद्, तीन पद्,
एक पद ओर तीन पद प्रमाण की लिग, पटु, कण्ठ ओर पीठ की क्रमशः रचना की
जाती दै। ह्वार के पास ही इनका निर्माण किया जाता है। प्रत्येक द्वार पर दो लिगँ के
रहने से इनकी संख्या आठ हो जाती है। इन॒लिगों कौ कान्ति परमेश्वर के पूर्वं आदि
दिशाओं में मुख वाले तत्पुरुष आदि के समान होती है। पंचावरणस्तव में
अधोरशिवाचार्य ने सद्योजात आदि मुखो का वर्णं बताया है -
प्रत्यक् श्रैतं वदनमरूणं चोत्तरं कृष्णवर्णं
याम्यं पूर्वं कनकरुचिरं शुक्लमूर्ध्वं दधानम् ।

क्रियापादः १८७
आग्नेय आदि चार कोणो के चार पदों मेँ लता का निर्माण करना चाहिये। लिग
के ऊपर एक पद कौ हरे रंग की पंक्ति (मार्ग) चारों तरफ बनानी चाहिये। बीच में
चौसठ पद का पद्म बनाना चाहिये। उस पद्य मे चार पद की कर्णिका, उसके ऊपर
चारो तरफ एक पद मेँ केसर, इससे आगे दो पदों मेँ आट दिशाओं मे आठ पत्र बनाये
जाते है। इस लतालिद्गौ द्भव मण्डल में शान्ति आदि कलाओं की कान्ति वाले पतर पूर्व
आदि दिशाओं म कपिल, कृष्ण, शेत ओर रक्त वर्णं के होने चाहिये । आग्रेय आदि
कोणो के पत्र धेत, रक्त, पीत ओर कृष्ण रंग में रंगे जाते दै ॥ ५१॥
लता्लिग मण्डल के दूसरे प्रकार का, उसकी विशेषता का उल्लेख
करते हुए यँ वर्णन किया जा रहा है --
अष्टाविंशतिभाजिते वसुपदैर्मध्येऽम्बुजं भागतः
पटं स्यात् सितवीथिका शशिपदात् कोणे लता सप्तभिः ।
द्वारं दिक्षु मुनिद्रयैरुभयतो लिङ्गं च षट्सप्तभि-
वीथिर्बाह्मपदेन मण्डलमिदं त्वन्यल्लतालिङ्गजम् ।।५२।।
अष्टाविंशतिभाजिते अदाईस कोष्ठकं में विभक्त (कषत्रे) क्षेत्र के मध्ये
नीच के भाग में वसुपदैः आठ-आठ कर चौसठ पदों मे अम्बुजं पद्म की
(कुर्यात्) स्वना करनी चाहिये। भागतः उसके चारो तरफ एक पंक्ति मे पटं
स्यात् पट बनाना चाहिये। शशिपदात् पट के बाहर एक पंक्ति मे सितवीथिका
सफेद रंग की वीथि, कोणे आग्नेय आदि चारों कोणो मेँ सप्तभिः सात पदों
से लता लता, दिश्चु पूर्वं आदि चाग दिशाओं में मुनिद्वयैः चौडाई के लिये
दो पदों ओर लम्बाई के लिये सात पदों में द्वारं (भवेत्) द्वार का निर्माण
किया जाता है। उभयतः उन द्वारो के दोनों तरफ षटूसप्तभिः चौड़ाई मे छः
पदों ओर लम्बाई मे सात पदों मे लिङ्गं (स्यात्) क्रम से चार, छः, चार, दो,
चार ओर छः पदों जैसे लिंग, पट के लिये कमलकण्ठ, कमलपीठ इन सब
में आठ लिंग रहने चाहिये। बाह्यपदेन चार पार्श्वो मेँ बचे बारह मेँ से एक पद
में वीथिः (स्यात्) एक पंक्ति बनावे। इदं मण्डलं इस प्रकार से बनाया गया
यह मण्डल अन्यत् पूर्वं श्लोक मेँ प्रदशित मण्डल से भिन्न प्रकार का
लतालिङ्जं (स्यात्) लतालिग मण्डल बन जायगा।।५२।।
यहाँ "मुनि' पद से सात संख्या गृहीत होती रै। दो पद की विशालता वाले ओर
सात से लेकर चौदह पद तक की ऊंचाई वाले द्वारो की रचना यहाँ की जाती है। द्वारो

१८८ सिद्धान्तसारावलिः
के दोनों तरफ छः पद की विशालता वाले ओर सात पद की ऊँचाई तक स्थित
बयालीस पदों मे क्रमशः चार, छः, चार, दो, चार ओर छः पद प्रमाण वाले लिग,
पदर, कमल-कण्ठ ओर कमलपीठ की रचना करनी चाहिये। द्वारो के दोनों तरफ लिगं
कौ स्थिति रहती है, अतः लिगों की संख्या आठ हो जाती है ॥५२॥
मतंगागम में विशेष रूप से वर्णित नवनाभ मण्डल के लक्षणों को अब
प्रस्तुत श्लोक मे दिखाते है --
कषेत्रे सप्तपदीकृते शशिपदाद् वीथिः समन्तात् पदै-
दिक्ष्वष्टासु च पङ्कजानि परितो वीथीन्दुभागेन च ।
द्वाराण्यष्ट कजान्तरस्थितपदैरन्तः स्थितैगत्रिकं
पदां स्यान्नवनाभमण्डलमिदं श्रीमन्मतङ्गोदितम् ।।५३।।
सप्तपदीकृते पश्चिम से पूर्वं तक ओर दक्षिण से उत्तर तक आट-आठ
दलों को काट कर, उनको सात पदों मे विभक्त कर कषत्रे चतुष्कोण स्थल पर
शशिपदात् (बहिः) बीच के एक पद से बाहर समन्तात् चारों पार मे पदैः
आठ पदो म वीथिः वीथि (रास्ता), अष्टासु च दिक्षु ओर वीथि के बाहर
सोलह पदों मे पूर्वं आदि आठ दिशाओं के आठ पदों मे पङ्कजानि आठ
कमल, इन्दुभागेन कमलं के बाहर के भाग मेँ बचे एक पद् के परितो
वीथिः चारो तरफ वीथि, कजान्तरस्थितपदैः आठ कमलं के बीच-बीच में
स्थित आठ पदों मे अष्ट द्वाराणि आठ द्वार, अन्तःस्थितैः पूर्वं आदि चार
दिशाओं के द्वारो के बीच में स्थित चार पदों मे गात्रकं (कृतं चेत्) यदि पीठ
कौ रचना कौ जाती है, तो वह पद्चं स्यात् पद्म मण्डल वन जाता है। इदं
इस पद्धति से बनाया गया यह पद्म मण्डल नवनाभमण्डलं नवनाभ मण्डल
के नाम से श्रीमन्मतङ्गोदितम् सभी आगमों में श्रीसम्पतर श्रेष्ठ मतंगागम मे
यहाँ आठ दिशाओं का अभिप्राय पूर्वं आदि आठ दिशाओं में स्थित इन्द्र आदि
लोकपालों के पदों से है। पूर्व आदि चार दिशाओं मेँ स्थित मध्य पदों के दोनों तरफ
स्थित आठ पद दवारो के लिये छोड़कर आग्रेय आदि कोणो के बारह पदों मेँ वीथि
बनानी चाहिये। इस नवनाभ मण्डल की रचना की विधि मतंगागम मे इस प्रकार
उपदिष्ट है --

क्रियापादः १८९
विभन्य॒ सप्तभिभगिर्म्ये पदां प्रकल्पयेत् ।
द्वत्रिंशदङ्कुलसमं सुविभक्तं तु पूर्ववत् ॥
भागमेकं परित्यज्य दिक्ष्वष्टासु यथाक्रमम् ।
मध्याम्बुजप्रमाणानि पदान्यष्टौ समालिखेत् ॥
चतुर्विशदलं भद्रमष्टद्वारमथोदितैः ।
रजोभिः पूरयेत् सम्यग् यथा भवति शोभनम् ॥
इस विषय का विस्तार पुनः वहां इस प्रकार किया गया है --
शुक्लादिरागकरणं देवतावाहनं तु वा।
मध्ये तत्कमलं शुक्लमापीतं पूर्वपङ्कजम् ॥
आग्नेय्यां रक्तकमलं नीलाब्जं दक्षिणे स्थितम् ।
नरत्यां पीतकृष्णाभं शुक्लं वारुणदिक््स्थितम् ॥
आधूप्रं वायुकोणस्थं रक्तपीतं तदुत्तरे ।
ईशाने मौक्तिकं शङ्खं शुक्लं वा नवपद्कनम् ॥
नवनाभं समाख्यातं प्रासादाख्यं शिवस्य च।
मध्ये प्रे शिवः पूज्यो लोकेशाश्च परेषु च॥
अस्त्राणि बाहुवीर्य तु भक्त्या यः पूजयेत् ततः ।
अश्रमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च॥
एतनमण्डलपूजायाः कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
नासौ लिप्यति पापेन पदापत्रमिवाम्भसा ।
नित्ये नैमित्तिके काम्ये कर्तव्यं भुक्तिमुक्तये ॥
यह पूर्व उद्धरण में नवनाभ मण्डल की रचना का प्रकार तथा उत्तर उद्धरण में
रंग-पूरण के साथ इस मण्डल की पूजा की फलश्रुति भी वर्णित है ॥५३॥
आगे के दो श्लोकों मे स्वायम्भुवागम मेँ वणित अनन्तविजय नामक
मण्डल का स्वरूप बताते है --
क्षत्रे षट्पदभाजिते शरुतिपदैरमध्येऽम्बुजं भागयो-
वीथिः स्यात् परितस्तदर्धविलयात् पीठाय गात्राणि च ।
१. ये श्लोक मतंगपारमेश्वर मे उपलन्ध नहीं होते।

१९० सिद्धान्तसारावलिः
बाह्ये दिक्ष्वभितो विदिक्षु च पदैरिन्धादिभैरावृत्ति-
र्वीथीवक्त्रगतैस्तथाष्टकपदैद्रराणि शान्त्यादिभैः ।।५४।।
शिष्टरष्टपदैश्च दिक्स्थपदयोः सव्यापसव्यस्थितैः
श्वेताकसितलोहिताभशशभृच्छवेतासितस्वण्भैः ।
वर्गरष्टभिरादिकैश्च लिखितेर्युक्तं च सत्त्वादिका
रेखा बाह्यकृता त्वनन्तविजयं स्वायम्भुवं मण्डलम् ।।५५।।
षटूपदभाजिते कषत्रे पश्चिम से पूर्वं ओर दक्षिण से उत्तर दिशा तक के
क्षेत्र को छः पदों मेँ विभक्त कर, इस चतुष्कोण भूप्रदेश के मध्ये मध्य भाग
मे स्थित श्रुतिपदैः चार पदों म अम्बुजं (कुर्यात्) कमल बनावे। भागयोः
बचे हृए दो पदों के परितः चागो पारधं मे वीथिः स्यात् पंक्ति (मार्ग) रहनी
चाहिये। तदर्धविलयात् पूर्व आदि चार दिशाओं के कमलो के बाहर के मार्ग
के बीचके दो पदों के मध्यमे स्थित पदों मे से आधे पदौंकोमिटादेने
से पीठाय विचेश्वर पीठ के लिये पदों को गात्राणि च ओर चार पीठों को
भी तैयार करना चाहिये। बाह्ये पद्म के बाहरी भाग में दिश्ु पूर्वं आदि
दिशाओं में विदिक्षु च ओर आग्नेय आदि चार कोणो मे इन्रादिभैः इन्द्र,
अग्नि आदि के जैसे रंग वाले पदैः आठ दिशाओं मे स्थित आठ पदों के
अभितः चारों तरफ आवृतिः (कार्या) आवरण देवताओं के स्थानों की रचना
करनी चाहिये। तथा इसी तरह शान्त्यादिभैः पीत, कृष्ण, शुक्ल ओर रक्त
वर्णं से वीथीवक्त्रगतैः पंक्ति के मुख पर स्थित अष्टकपदैः चार दिशाओं में
स्थित आठ पदों के द्वाराणि (स्युः) आट द्वार बनाये जाते है। (अथ) इसके
बाद दिक्स्थपदयोः चार दिशाओं के द्रार मे स्थित दो पदों के सव्यापसव्यस्थितैः
वाम पार्् ओर दक्षिण पार् मे स्थित श्वेताकसितलोहिताभशशभृच्छवेता-
सितस्वर्णभैः सफेद, लाल, काला, लाल, सफेद, सफेद, काला ओर सुवर्ण
सदृश आदिकैः अकार आदि अष्टभिर्वगँः आठ वर्गो को लिखितैः रेखाकार
रूप मे लिख कर शिष्टैः बचे हुए अष्टपदैः आठ पदं से युक्तं (कृत्वा)
संबद्ध कर बाह्यकृता बाहर सत्तवादिका सत्व आदि गुणों के रंगवाली रेखा
रेखाएं खीचें। इदं इस तरह से बनाया गया यह अनन्तविजयं अनन्तविजय
नाम का मण्डलं मण्डल स्वायम्भुवं स्वायंभुवागम मे वर्णित है।।५४-५५।।

क्रियापादः १९१
यहाँ वीथि बनाने का उदेश्य यह है कि पूर्व आदि चार दिशाओं मे कोण-स्थित
पदों के साथ समानता हो जाय । इन्द्र आदि आठ दिक्पालों के वर्णं क्रमशः पीत, रक्त,
कृष्ण, इन्द्रनील, धवल, हरर्ण, स्वर्णवर्णं ओर स्फटिकवर्णं है। सत्व आदि गुणों की
प्रतीक शुक्ल, रक्त ओर कृष्णवर्णं कौ तीन रेखाएं बाहरी भूमि मे खीची जाती हैँ ।
जैसा कि मतंगागम मे बताया गया है --
भूमिं शुक्लेन रजसा तिसृभिश्वतुरश्रकम् ।
रेखाभिः कारयेन्मन्री सितरक्तासितक्रमात् ॥
इस प्रकार बनाया गया यह मण्डल अनन्त प्रकार कौ विजयो को देने वाला दै।
अपनी इस अर्थं के अनुरूप संज्ञा वाले मण्डल की रचना कौ विधि स्वायम्भुवागम में
इस प्रकार बताई गई है --
अथाचार्याभिषेकार्थमनन्तविजयं यजेत् ।
काम्यानां च प्रसिद्धर्थं निधिभूतमिदं यतः ॥
द्विहस्तपीठगर्भस्थं मध्ये पद्यं समालिखेत् ।
षडङ्गुले पुरोभागे प्रथमे कर्णिकां लिखेत् ॥
केसराणि द्वितीये तु दलानां सन्धयोऽपरे।
चतुर्थे तु दलाग्राणि पदामेवं प्रकल्प्य तु॥
द्विहस्तामालिखेद् वीथीं पीठस्य परितः स्थिताम् ।
वीथ्यर्धेन पृथकूकार्य देवतावरणं बहिः ॥
वीथी मुखाष्टविच्छेदभागाष्टकविकलि्पिता ।
वीथीमुखार्धनिर्वृत्तबटिद्ाराष्टसंयुतम् ॥
सूत्रयित्वा ततः पश्चाद् रजः सर्वं निपातयेत् ।
तानि सम्यक् प्रणीतानि यथार्थविभवानि तु॥
पातयेत् सूत्रमार्गेण सितादीन्यानुपूर्वशः ।
सितरेखासुनिर्वत्तं बही रक्तादिभिर्वृतम् ॥
ऋजुमार्गाष्टकोपेतमनन्तविजयं शुभम् ।
तस्य मध्ये न्यसेद् देवं कर्णिकायां परं शिवम् ॥
ईशानमूर्धि विन्यस्य वक्त्रं पूर्वदले न्यसेत् ।
दक्षिणे तु तथाघोरं वामदेवमथोत्तरे॥
पश्चिमे तु दले सद्यं पदव्यूहक्रमात् पुनः।
अङ्कादीनामनेनैव विदिशा तु समारभेत् ॥

१९२ सिद्धान्तसारावलिः
आग्रेयदलमूले तु प्रणवं हदयं न्यसेत् ।
ईशाने तु शिरश्चैव नैऋते च शिखां न्यसेत् ॥
वायव्यां कवचं तद्वद् दलाग्रेऽस्त्रं तथोत्तरे ।
सर्वात्मानं शिरोऽ्ार्णं ज्वालिनीं पिङ्गलं तथा ॥
नेत्रं पूर्वदलागरे तु दक्षिणेऽस््रं च विन्यसेत् ।
गायत्रीं पश्चिमे स्थाप्य विद्याङ्धानि तु पूर्ववत् ॥
दलान्तरेषु सर्वेषु ततः पाशुपतं न्यसेत् ।
एने पीठे ततोऽनन्तं याम्ये सृष्मं तु विन्यसेत् ॥
आवाहनार्ष्यपादयैश्च वारुणे तु शिवोत्तमम् ।
एकनेत्रं॑ततो देवमुत्तरे स्थाप्य पूज्य च॥
ईशाने तु न्यसेद् धीमान् एकरुद्रं समाहितः ।
त्रिमूर्तिमग्रिदेशे तु श्रीकण्ठं नैऋते ततः॥
शिखण्डिनं च वायव्ये पीठे सम्पूजयेत् क्रमात् ।
ततो विद्येश्वरी शक्तिर्मूलविद्येति विश्रुता ॥
विद्यामूर्तिः शिवस्यैषा सम्पूज्या यागकर्मणि ।
वर्गद्रयमनन्तस्य दक्षिणोत्तरपार्श्योः ।
विभिन्नं पूजयेद् देवीं सृक्षमादीनां ततः क्रमात् ॥
एवं वर्गाष्टकावस्थाश्चतर्दिक् व्यवस्थिताः ।
सम्पूज्य पूजयेदस्त्रं द्वारस्थानाष्टकस्थितम् ॥
इस विस्तृत उद्धरण में अनन्तविजय नामक मण्डल की रचना के साथ यह भी
बताया गया है कि आचार्य के अभिषेक के लिये भी इसकी रचना कौ जाती है। साथ
ही यहा प्रस्तुत मण्डल मेँ पूजनीय देवताओं के स्थानों का भी निर्देश किया गया
षरट्साहस्तरी संहिता में वर्णित भद्रमण्डल का लक्षण अब इस श्लोक में
बताया जा रहा है --
वेदैश्चतुष्ष्टिपदेषु मध्ये पदं च वीथिः परितोऽब्नभागैः ।
दवाराणि दिश् द्विषदं कपोलं स्यात् कोणवन्धोऽन्यपदैश्च भद्रम् ।।५६।।
चतुष्वष्टपदेषु पूर्वपश्चिम ओर दक्षिण-उत्तर दिशाओं के क्षेत्र को नौ-नौ
धागों से आठ-आठ (चौसठ) पदों मे विभक्त कर पदों के मध्ये मध्य भाग में

क्रियापादः १९३
वेदैः चार पदों से पद्मं कमल च ओर परितः कमल के चारों तरफ एक पद
से वीथिः पंक्ति, दिक्षु पूर्वं आदि दिशाओं मे अब्नभागैः कमल के मध्य
भाग के पदों के समान चार पदों से द्वाराणि चार द्रार, द्विपदं द्वार के दोनों
पराम दो पद का कपोलं द्वार का पार््वभाग अन्यपदैश्च ओर बचे हृए पदं
से कोणबन्धः आग्रेय आदि चार कोणो का पदवबन्धन स्यात् बनाना चाहिये।
(एवं कृतमिदम्) इस पद्धति से निर्मित इस मण्डल को भद्रं (स्यात्)
भद्रमण्डल कहते है ।।५६।।
यहाँ वर्णित भद्रक मण्डल कौ निर्माण-विधि ^षटूसहस्र नामक आगम मे इस
प्रकार वर्णित है --
अष्टधा विभजेत् क्षेत्रं मध्ये पदां चतुष्यदम् ।
तद्वाह्ये वीथिका कार्या पदैकेन समन्ततः ॥
पदममानं चतुरं द्विपदेन कपोलकम्।
कोणबन्धं ततः शिष्टो भद्रमेतदुदीरितम् ॥
कपोल, कोणबन्ध आदि पदों का अर्थं ऊपर बता दिया गया है ॥ ५६॥
इसके बाद् किरणागम मेँ वर्णित पुराकार मण्डल का लक्षण अगले दो
श्लोकों मे बताया गया है --
कषत्रे विंशतिवेदभागरचिते मध्ये कलाभिः कजं
द्वाभ्यां गात्रकवीथिके श्रुतिपदैर्विदिश्वराद्यावृतिः ।
तत्राब्जोत्पलस्वस्तिकानि च तथा वज्नादिक्लपिर्बहि -
दरिं पद्मसमं कपोलगलकाद्येकैकतः पार्वयोः ।।५७।।
शिष्टैः कोणमथेन्दुभच्छदवृतं पीतं च मध्यं शशी-
रक्तस्वर्णभकेसरं हरितभं कोणांश्च धर्मादिभान् ।
चित्रं गात्रकमिन्दु वीथि च सितं पद्मं च पाण्डूत्यलं
रक्तं स्वस्तिकमख्रकाणि मुखभं द्वारं पुरं कैरणम् ।।५८।।
विंशतिवेदभागरचिते पूर्व-पश्चिम ओर दक्षिण-उत्तर दिशाओं मेँ पचीस
धागों को चौबीस पदों में विभक्त क्षत्रे चतुरश्र क्षत्र के मध्ये मध्य भागमें
१. कालोत्तरागम की षटूसाहसिका संहिता अनेक ग्रन्थो मे उद्धूत मिलती है। सार्धत्रिशतिकालोत्तर
(पृ. १७३-१८४) देखिये। प्रस्तुत टीका में उद्धूत श्लोक भी वहाँ संगृहीत है।

१९४ सिद्धान्तसारावलिः
कलाभिः सोलह पदों से कजं पद्म की, द्वाभ्यां पदम के बाहर के दो पदों से
गात्रकवीथिके पीठ की पक्ति की, श्रुतिपदैः चार पदों से विद्येश्वराद्यावृतिः
अनन्त आदि विद्येश्वरो के आवरण कौ रचना करनी चाहिये। तत्र विद्येश्वर
आदि के आवरण स्थानों मे अब्नोत्यलस्वस्तिकानि कमल, कुमुद् ओर
स्वस्तिक के आकारो कौ तथा वैसे ही वन्रादिक्लप्तिः वज्र आदि आयुधों
की भी रचना करनी चाहिये। बहिः बाहरी भाग में पडमसमं द्वारं पदम सरीखा
द्वार पार््वयोः उसके दोनों तरफ एकैकतः एक-एक पद मेँ कपोलगलकादि
कण्ठ, उपकण्ठ आदि का निर्माण करे। शिष्टैः बचे हुए पदों से कोणं च
चार कोनों को बनाकर ओर मध्यं मध्य भाग को इन्दुभच्छदवृतं सफेद दलों
से आवृत कर पीतं च कर्णिका को पीले रंग की शशीरक्तस्वर्णभकेसरं
ऊपर सफेद, बीच में लाल ओर नीचे सोने के रंग की केसर से युक्त हरितभं
च ओर दलों के अन्दर के भाग को हरा रंग कर कोणान् कोणों को
ध्मदिमान् धर्म, ज्ञान, वैराग्य ओर एश्वर्य के लिये उपयुक्त होने वाले
(सफेद, लाल, पीला ओर काला) रंगों से रंग कर गात्रकं पीठ को चित्र
चितकबरे रंग का, वीथि मार्गं को इन्दु सफेद रंग का, पद्यं बाहर के पद्म को
सितं सफेद, उत्पलं कुमुद को पाण्डु सफेद, स्वस्तिकं स्वस्तिक को रक्तं
लाल, अख्रकाणि द्वार के पाशुपत आदि अस्रं को पीतानि पीत वर्ण, द्वारं
च ओर चाय द्वारो को मुखभं तत्पुरुष आदि मुखो के लिये निर्दिष्ट रंगों से
रंगे। इदं पुरं इस तरह से निर्मित यह पुराकार मण्डल कैरणम् किरणागम में
पूर्वं (इन्द्र) आदि चार दिशाओं के चार पदों मे चार गात्र ओर शेष पदों में
वीथि (पंक्ति) बनानी चाहिये। श्रुतिपद, अर्थात् आँ दिशाओं के मध्य मेँ स्थित चार
पद प्रमाण वाले चतुर्व्यूह में स्थित चार पदों मे अनन्त आदि आठ, नन्दी आदि आठ,
इन्द्र आदि आठ ओौर वज्र आदि आठ आयुधो कौ आवरण देवताओं के रूप में पूजा
की जाती है। वीथि के कोण से प्रारंभ कर बाह्य कोण पर्यन्त चार पद प्रमाण वाला
स्थान मध्य कहलाता है। यहाँ विद्येश्वर, गणेश्वर ओर इन्द्र आदि के आठ आठ व्यूहं मेँ
यथाक्रम अन्न, उत्पल ओौर स्वस्तिक की तथा कमल, कुवलय ओर स्वस्तिक की
रचना की जाती है। इसी तरह से वज्र, शक्ति आदि आयुधो के भी स्वस्तिक बनाये
जाते है। जैसे कि पद्यायुध के ईशान कोण से दक्षिण के चार पदों मे कमल, नैऋत्य
कोण से उत्तर के चार पदों मे चक्र का कुबलय बनाया जाता है। ईशान से दक्षिण के

चार पदों में ब्रह्मा का कमल, नैऋत्य कोण से उत्तर के चार पदों में विष्णु का उत्पल
बनाया जाता दै। ब्रह्मा ओर विष्णु का स्थान नैऋत्य ओर ईशान कोण के दिक्पालों के
समान माना जाता दै। बाहर स्थित इन्द्र आदि कौ चार दिशाओं में स्थित व्यूह के दोनों
पार्थो में पद्म के समान सोलह पद-प्रमाण के दो पद विस्तार वाले ओर आठ पद कौ
ऊँचाई वाले चार द्वार बनाये जाते है द्वारो के दोनों तरफ के भाग कपोल ओर गलक,
अर्थात् कण्ठ ओर उपकण्ठ कहलाते है। रोष पदों से आग्रेय आदि कोणो के दोनों
तरफ के पदों का निर्माण होता है। शेष अर्थं अन्वयार्था मेँ स्पष्ट कर दिया गया है।
किरणागम में इस पुराकार मण्डल की रचना का प्रकार इस तरह से वर्णित हे --
चतुष्षडष्टहस्तं वा षोडशात्मकमेव वा।
क्षिप्त्वा भागत्रयं भागमेकैकं चाष्टधा पुनः ॥
चतुर्भिः कमलं भागेवींथिका तत्समा भवेत् ।
वीथ्यर्धन च यत्कार्यं देवतावरणं बहिः ॥
द्वाराणि पदममानानि तदंशेनैव वर्तयेत् ।
एकभागसमं कर्णं कपोलं वर्तयेत् ततः ॥
उपकण्ठं तथावर्त्य॑ शेषा शोभेति गीयते ।
एवं स्याद् द्वारविन्यासः पदर पूर्वास्तथेश्वराः ॥
तीक्ष्णाग्रोत्पलसंस्थानाः पूज्याः प्रमथनायकाः ।
लोकेशाः स्वस्तिके पूज्याश्चतुभगिविवर्जिते ॥
बाह्यतोऽस््रगणं दद्याहक्षणेन सुवर्तनम् ।
यह किरणागम में वर्णित पुराकार मण्डल का स्वरूप है। मृगेन्द्रागम मेँ इसी
पुराकार मण्डल के निर्माण की दूसरी विधि वर्णित है, जिसका कि स्वरूप आगे के दो
अब आगे दो श्लोकों मेँ मृगेन्द्रागम में वर्णित पुराकार मण्डल का
स्वरूप बताते है --
कषत्रे षष्णवतीकृते स्वरपदैर्मध्येऽम्बुजं बाह्यतो
रेखा गात्रकवीथिकेऽष्टभिरथो दिक्पङ्कजान्यष्टभिः ।
द्वाराण्यष्ट कजान्तरस्थितपदैः साङ्गा हयथो वीथिका
वेदैश्चाथ कजानि दिक्षु मुनिभिद्रराणि चाभ्यन्तैः ।।५९।।
वीथी पूर्ववदष्टदिक्ु कमलं सप्तांशकैरन्तरै-
रिण्यष्टपदैः स्थितैरपि बहिः स्याल्लोकपालार्चनम् ।

१९६ सिद्धान्तसारावलिः
दवाभ्यां स्वस्तिकमष्टदिक्षु यदि वा बिन्दूत्यलं चान्तरे -
हराणीशपलाशदिग्विधिहरिस्थानं मृगेन्द्रे पुरम् ।।६०।।
कषेत्रे षण्णवतीकृते छानवे (९६) भाग में विभक्त चतुष्कोण क्षत्र के
मध्ये मध्य भाग मे स्वरपदैः सोलह पदों का अम्बुजं (स्यात्) कमल बनाना
च्रहिये। बाह्यतः उसके बाहरी भाग मेँ अष्टभिः आठ पदों से (समन्तात्)
चारों तरफ रेखाः सफेद आदि रेखाओं से गात्रकवीथिके पीठो के मार्ग का
(कुर्यात्) निर्माण करना चाहिये। अथो इसके बाद अष्टभिः आठ-आठ गुना
चौसट पदों से दिकपङ्कजानि आठ दिशाओं के कमलो को (कुर्यात्) बनावे।
कजान्तरस्थितपदैः कमल के मध्य में स्थित सोलह पदों से अष्टदवाराणि हर
एक पार्् मे दो-दो, एेसे मिलाकर चारों तरफ आख द्वार (कुर्यात्) बनावे।
अथो इसके बाद वेदैः चार पदों से साङ्गा शुक्ल आदि रेखाओं के पीठो से
संबद्ध वीथिका (स्यात्) मार्गं बनाना चाहिये। अथ तब दिक्षु आठ दिशाओं
मे मुनिभिः सात-सात गुना उनचास पदों मेँ कजानि (स्युः) कमलो की
रचना करनी चाहिये। आभ्यन्तरः कमल के बीच के पदों मेँ द्वाराणि आठ
द्वार बनाने चाहिये। वीथी पूर्ववत् रास्ता पहले जैसा ही चार पदों का रहना
चाहिये। सप्तांशकैः सात-सात पदों से अष्टदिक्षु आठों दिशाओं म कमलं
(स्यात्) आठ कमल बनावे। अन्तरैः कमलो के बीच के पदों मे (दलों से)
द्वाराणि (स्युः) आठ द्वार बनावे। बहिःस्थितैः उसके बाहर विद्यमान
अष्टपदैः आठ पदों मे लोकपालार्चनं इन्द्र॒ आदि दिक्पालों ओर उनके वज्र
आदि आयुधं कौ पजा स्यात् की जाती है। द्वाभ्यां उसके बाहर के दो पदों
की अष्टदिक्षु आठ दिशाओं में स्वस्तिकं (स्यात्) स्वस्तिक बनावे। यदि वा
अथवा बिन्ूत्पलं विन्दु के स्वरूप का कमल बनावे। स्वस्तिक के बाहर् के
पदों को मिला कर आन्तरः अन्दर के चार पदों से द्वाराणि (स्युः) आठ द्वार
बनावे। ईशपलाशदिक् ईशान ओर नैऋत्य कोण में विधिहरिस्थानं क्रमशः
बरह्मा ओर विष्णु का स्थान बनाया जाता है। (इदं) इस तरह से बनाया गया
यह मृगेन मृगेन्द्रागम में वर्णित पुरं पुराकार मण्डल कहा जाता है।।५९-६०।।
यों तीन पद के प्रमाण मेँ क्रमशः शुक्ल, रक्त, कृष्ण ओर शुक्ल वर्णं कौ चार
रेखाएं तथा शेष पाँच पदों मेँ चारो दिशाओं के कोणोँ में गात्र ओर वीथि का निर्माण
किया जाता है। एेसा करने क बाद अष्टाष्टगुणित पदों में, अर्थात् चौसठ पदों मेँ आटो

क्रियापादः १९७
दिशाओं में आठ कमल बनावे। सोलह पदों मे दो पद की विशालता वाले, आठ पद
की ऊंचाई वाले, दो पदों को कपोलों के लिये छोडकर, चारो दिशाओं में दो-दो दवारो
के हिसाब से आठ द्वार बनावे। इसके बाद चार पदों से चारों तरफ शुक्ल आदि रेखा
ओर गात्र के साथ वीथिका (पंक्ति) बनावे। आटो दिशाओं में सप्त सप गुणित पदों मे,
अर्थात् उनचास पदँ मे कमलो का निर्माण करना चाहिये। यहाँ कमल का प्रमाण सात
पद का बताया गया है, अतः पूर्वं ओर पश्चिम दिशा में स्थित मध्य कमल का आकार
दक्षिण-उत्तर पदों की ओर बढ़ा हुआ रहना चाहिये। कमल के मध्यगत पदँ मेँ कण्ठ
ओर उपकण्ठ का निर्माण कर द्वार के पारं के तीन भागों मे से एक भाग को छोड
कर आट द्वार बनावे। अगले द्वार मेँ भी एेसा हौ करना चाहिये। यहां ईशान ओर नैऋत्य
दिशा का ग्रहण उपलक्षण मात्र है। ईशान कोण के दक्षिण पद में पद्म का ओर नैऋत्य
कोण के उत्तर पद में चक्र का स्थान है। इन्हीं पदम ओर चक्र के क्रमशः ऊर्ध्वं ओर
अधः प्रदेश में क्रमश ब्रह्मा ओर विष्णु का पूजन किया जाता ै। मृगेन्दरागम में इस
पुराकार मण्डल-विशेष का स्वरूप इस प्रकार वर्णित है --
पञ्चवर्गमहापीठे दन्तद्वारोपश्लोभिते ।
षटत्रिंशदङ्कुलं हित्वा तत्र॒ पद्मावृतिः स्थिता ॥
पीठं चान्जदलं व्यंशविस्तृताङ्गचतुष्टयम् ।
देवाम्बुजाष्टकं कुर्यादपीदमिह लक्षणम् ॥
कृत्वाऽऽवृतित्रयादीशमष्टंशेनातिरिच्यते ॥
तदन्तराणि द्वात्रिंशद् दिक्षु द्वाराणि पूर्ववत् ॥
निर्वर्त्य कल्पयेच्छोभां यत्र॒ यत्रोपपद्यते ।
लोकभर्तृषु तद्धाप्रः सत्येशगरुडध्वजौ ॥
स्वास्त्रमूलोर्ध्वगौ पूज्यौ बहिर्बिदद्रादिषुक्तवत् ।
यह पुराकार मण्डल कौ मृगेद््रागम में वर्णित विधि है ॥ ५९-६०॥
अब गौरीलताकार लिंग नाम के मण्डलविशेष का स्वरूप प्रस्तुत
श्लोक में बताया जा रहा है --
सूत्रैः सप्तदशात्मकैरुभयतो गौरीलतासाहयं
मध्ये वेदपदै्विदिश्चु घपदैर्भूताम्बुजानि न्यसेत् ।

१९८ सिद्धान्तसारावलिः
लिङ्गं पड़सरोजकण्ठकमलं पीठं क्रमाद् दिक्यदे-
्वर्षभूरिविषैश्च कोणकलितैभूतिः पदैः स्यर्लताः ।।६१।।
उभयतः पूर्व-पश्चिम ओर दक्षिण-उत्तर दोनों तरफ के दो पार्धो में
सप्तदशात्मकैः सूत्रैः सत्रह धागों कौ सहायता से (षोडशपदीकृते क्षत्रे)
सोलह पदों से बनाये गये चतुष्कोण क्षत्र के मध्ये मध्य भाग में वेदपदैः चार
पदों से विदिक्षु आग्रेय आदि चार कोणो मे घपदैः चार पदों से भूताम्बुजानि
पांच कमलो की न्यसेत् रचना करे। वर्षाभूरिविषैश्च चार-छः, चार-दो ओर
चार-छः संख्या के पदों से दिक्षदैः चार दिशाओं में क्रमात् क्रमशः लिङ्गं
लिंग के पडूसरोजकण्ठकमलं पट, कमल, कण्ठ ओर कमल की पीठं च
एवं पीठ कौ न्यसेत् स्थापना करे। कोणकलितैः चारों कोनो मे बनाये गये
भूतैः पदैः पांच पदों से लताः स्युः लताओं का निर्माण करना चाहिये।
(इदं) इस तरह से रचित प्रस्तुत मण्डल को गौरीलतासाहयम् गोरीलताकार
“कवर्ग मे "घ' का चौथा स्थान रै। इसलिये इससे चार पदो का ग्रहण किया
जाता है। इसी तरह से वकार से चार, षकार से छः, भकार से चार, रेफ से दो, वकार
से चार ओर षकार से छः संख्या का ग्रहण होने से उतनी ही संख्या के पदों का बोध
होता है। इतनी संख्या के इन्द्र आदि की चार दिशाओं के मध्य मेँ स्थित पदों में
१. तन््रशाख् मेँ प्रसिद्ध व्याकुलाक्षर पद्धति का यहं सहारा लिया गया है। इसका परिचय
भास्कर राय ने अपने नित्याषोडशिकार्णव के व्याख्यान सेतुबन्ध (७.८३) में इस प्रकार
देवतारथगोमू क इति यो वेत्ति न क्रमम् ।
स व्याकुलाक्षरे मूको देवतारथगोऽपि सन् ।।
इसकी पद्धति को भास्करराय ने ही अपनी नाथनवरत्नमाला की स्वोपज्ञटीका में स्पष्ट किया
क ट पय वर्गभवैरिह पिण्डान्त्यैरकषररडधाः ।
नेत्रे शून्यं ज्ञेयं तथा स्वरे केवले कथिते ।।
इसके अनुसार कसे ज तक ओर ट सेन तक के अक्षरो सेएक से दस तक, पसेम
तक से एक से पांच तक ओर यसेक्ष तक से एक से नौ तक की संख्या का ग्रहण होता
है। इसी पद्धति का यहाँ अनुसरण किया गया है।

क्रियापादः १९९
क्रमशः लिंग, पट, कमलकण्ठ ओर कमलपीठ का विन्यास करे। “लतामेति निपातनात् ''
यहो लता पद की व्युत्पत्ति बताई गई है। इस श्लोक मे प्रदर्शित विधि से गौरीलता
नामक मण्डल बनता है ॥ ६१॥
सुभद्र नामक मण्डल के लक्षणों को अव बताते है
क्षत्रे रुद्रपदीकृते ग्रहपदैर्मध्ये सितं पङ्कजं
कुर्यात् कोणचतुष्टयेष्टिपदकैः स्वर्णप्रभान् स्वस्तिकान् ।
दिक्ष्वादित्यपदेष्वथो लयलयैर्लिङ्गानि पीठानि तच्छेषं भिन्नरजो विलोप्यमतुलं भद्रं सुपर्व पुरम् ।।६२।।
रुद्रपदीकृते पूर्व-पञ्चिम ओर उत्तर-दक्षिण में बारह धागों से ग्यारह पदों को
बना कर क्षत्रे चतुष्कोण क्षेत्र के मध्ये मध्य भाग में ग्रहपदैः नौ पदों से सितं पद्कजं
सफेद कमल की कुर्यात् रचना करे। कोणचतुष्टयेष्टिपदकैः चार कोनो मे सोलहसोलह पदो से स्वर्णप्रभान् सोने के सदृश रंग के स्वस्तिकान् स्वस्तिको को
(कुर्यात्) बनावे। अथो इसके बाद दिक्षु चारो दिशाओं मे आदित्यपदेषु बारह पदों
मे लयलयैः तीन-एक, तीन-एक पदों मे पीठानि लिङ्गानि च क्रमशः पीठो का
ओर लिंगों का (कुर्यात्) निर्माण करे। तच्छेषं अब बचे हुए पदों को भिन्नरजः
दूसरे वर्ण (रंग) में होने तक विलोप्यं मिटा देना चाहिये। (इदं) इस तरह से रचित
यह मण्डल अतुलं उपमान-रहित सुपूर्वं भद्रं पुरम् सुभद्र नाम का मण्डल स्यात्
टीकाकार ने 'कोणचतुषटयेऽष्टपदकैः' एेसा पाठ मानकर आग्रेय आदि चार
कोणो मेँ अष्टाष्टगुणित चौसठ पदों मे से प्रत्येक कोण में सोलह-सोलह पदों का
निर्माण बताया है। आगे "इष्टिपदकैः' इस पाठ को भी स्वौकार कर आग्रेय आदि चारों
कोणो मेँ सोलह-सोलह पदों के स्वस्तिको के निर्माण का पक्ष भी रता दै। दोनों पाठं
के अर्थं में कोई अन्तर नहीं है। "इष्टि" पद से सोलह संख्या गृहीत है। अन्वयार्था में
यही पाठ गृहीत है। यहाँ ल य ल य इन पदों से तीन, एक, तीन एक संख्या ऊपर
बताई गई पद्धति से गृहीत होती है। अतुल का अर्थ है कि जिसकी कोई समानता नहीं
दै, अर्थात् श्रेष्ठ । इसका नाम सु शब्द पूर्वक भद्र, अर्थात् सुभद्र मण्डल रै ॥६२॥
अब उमाकान्त नामक मण्डल का स्वरूप बताते है --
द्ात्रिंशत्पदभाजिते च नलिनं मध्ये चतुष्ष्टिभि-
स्तद्ाह्ये त्रिपदैश्च पीठमथ तत्रैकेन वीथिर्हरित् ।

सिद्धान्तसारावलिः
दिक्षु द्वारमृषिद्रयैरुभयतो वाचावरैर्वर्षयुग्
लिङ्गं॑बाह्यपदेन वीथिरितरच्चित्रं ह्युमाकान्तकम् ।।६३।।
द्वात्रिंशत्पदभाजिते पूर्व-पश्चिम ओर उत्तर-दक्षिण दोनों तरफ तैंतीस
धागों से बत्तीस पदों को रचना कर क्षत्रे चतुष्कोण क्षत्र के मध्ये मध्य भाग
मे चतुष्बष्टिभिः चौसठ पदों से नलिनं (स्यात्) कमल बनावे। तद्वाह्ये उसके
बाहरी भाग मे पीठं (स्यात्) चार पार््ो को भारी गात्र से मिला कर वीथिपीठ
की रचना करे। अथ इसके बाद तत्र उस पीठ के पास एकेन एक पद् से
हरित् वीथिः (स्यात्) हरे वर्णं का रास्ता बनावे। दिश्ु पूर्वं आदि चार
दिशाओं मे ऋषिद्रयैः दो पदों की चौड़ाई ओर सात पदों कौ लम्बाई हो,
एेसे चौदह पदों से दवारं (स्यात्) चार द्वार बनावे। उभयतः द्वार के दोनों
पार््ोँ मे वाचावरैर्वरषयुक् चार-छः, चार-दो, चार-छः इस प्रकार से पदों का
प्रमाण होना चाहिये। इस क्रम से बनाये गये पूर्वोक्त लिंग, पड़, कमलकण्ठ, कमलपीठ इन सब से संबद्ध लिङ्गं (स्यात्) लिंग रहना चाहिये।
बाह्यपदेन उसके बाहर एक पद से वीथिः (स्यात्) वीथी (मार्ग) रहनी
चाहिये। इतरत् अवशिष्ट पदों को चित्रं (स्यात्) नाना प्रकार के रंगों से रेगना
चाहिये। (इदं) इस तरह से रचित मण्डल उमाकान्तकं उमाकान्त के नाम से
परसिद्ध है।।६३।।
बाह्य भाग में यह पीठ तीन पदों में बनाया जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि
चारों दिशाओं में गा्रयुक्त पीठ कौ रचना की जाती है। व च आदि पदों से पूर्वोक्त
पद्धति से चार, छ आदि संख्याओं का ग्रहण होता है। उक्त संख्या के पदों मे यहोँ भी
लिग, पद्, कमलकण्ठ ओर कमलपीठ का निर्माण किया जाता है। बाह्य पद् का अर्थ
है लिंग से बाहर का एक पद, इसमे पंक्ति बनाई जाती है। नाना प्रकार के रंगों से
अंकित यह मण्डल उमाकान्त के नाम से शाखो मे प्रसिद्ध दै ॥ ६३॥
अब आगे स्वस्तिक नाम के मण्डल का स्वरूप बताते है --
स्यात् स्वस्तिकं चेष्टिपदेषु चैशात् कोणात् समारभ्य पदत्रयषु ।
मध्यस्थकोष्ठान्तपदेन वेदकोष्ठान् विलोप्यान्यपदाि चैवम् ।। ६४।।
इष्टिपदेषु पूर्व-पश्चिम ओर उत्तर-दक्षिण मे सत्रह धागों से सोलह पदों
का निर्माण कर् एेशात् कोणात् समारभ्य ईशान कोण से आरंभ कर पूर्वं के
पदत्रयेषु दक्षिणाभिमुख तीन पदों मेँ मध्यस्थकोष्ठान्तपदेन मध्य में स्थित

क्रियापादः २०१
चार पदों मेँ से पहले तीन पदों को उसकी बगल में विद्यमान एक पद से
मिलाने पर ओर वेदकोष्ठान् चार पदों को विलोप्य मिटाकर अन्यपदानि च
बचे तीन कोणो मे विद्यमान पदों को भी एवं इसी तरह मिटा देना चाहिये।
इस प्रकार स्वस्तिकं स्यात् स्वस्तिक नाम का मण्डल बन जाता है।।६४।।
"इष्टि" पद से सोलह की संख्या गृहीत होती है, यह अभी ऊपर ६२ वैँ श्लोक
मेँ बताया गया है। श्रौत स्मृति का यह वचन इसमें प्रमाण है --
घोडशेऽहन्यभीषटष्टिर्मध्या पञ्चदशोऽहनि ।
चतुर्दशे जघन्येष्टिः पापा सप्तदशेऽहनि ॥
पूर्वपक्ष में आरंभ कौ गई इष्टि का उत्तर पक्ष मे आने वाले सोलहवें दिन
समापन होता है। यही पक्ष मुख्य है, अतः इष्ट पद से सोलहवीं संख्या का ही ग्रहण
किया जाता है। ईशान कोण से प्रारंभ कर दक्षिण दिशा तक के तीन पद यहां गृहीत
होते है। अन्य पद से आग्रेय आदि कोणगत पदों का ग्रहण होता दै। इसका अभिप्राय
यह है कि अग्नि कोण से आरम्भ कर दक्षिण दिशा में निरेति तक के तीन पदों में
उसीके पास के मध्य पद को मिलाकर चार पदों को मिटा दे। इसी तरह से निरति
कोण से प्रारंभ कर वायु कोण पर्यन्त तीन पदों को उसीके पास के मध्य पद के साथ
मिलाकर चार पदों को मिया दे। फिर वायु कोण से प्रारंभ कर पूर्वमुख तीन पदों को
उसी के पास के मध्य पद को मिलाकर चार पदों को मिया दे। ठेसा करने से स्वस्तिक
नामक मण्डल बन जायगा ॥ ६४॥
अब चण्डेश्वर की पूजा के लिये किरणागम में वर्णित रंक नामक
अर्धचन्द्र मण्डल का स्वरूप बताते है --
कषेत्रे वेदविभाजितेऽधिकमितः प्राचीन्दुभागं न्यसेद्
मध्ये भागमथ त्यजन्नधिषदैर्थेन्दुमन्तर्मुखम् ।
कृत्वोर्ध्वे द्विपदं गलं तु परितः पडङ्क्तिस्तु सौम्ये पदं
वृत्तं त्रीणि यमे न्यसेच्च कमलं चण्डस्य टङ्कं मतम् ।।६५।।
वेदविभाजिते पूर्व-पश्चिम ओर उत्तर-दक्षिण के क्षत्र को चार भागों मे
विभक्त कर् क्षत्रे चतुष्कोण स्थल पर इतोऽधिकं पुनः एक पद् को लेना
चाहिये। प्राचि पूर्वं भाग में इन्दुभागं न्यसेत् एक भाग को रखे। अथ
तदनन्तर मध्ये भागं बीच के दो पदों के परिमाण को त्यजन् (सन्) छोड़ते
हए अधिपदैः अधिक पदों से अन्तर्मुखं भीतर की तरफ अर्धेनुं अर्धचन्द्र

२०२ सिद्धान्तसारावलिः
मण्डल की कृत्वा स्वना कर ऊर्ध्वे द्विपदं उसके ऊपर दो पदों का गलं
(कृत्वा) कण्ठ बना कर परितः अधिक पदों के बाहर चारो पारा मे पङ्क्तिः
कार्या मार्गं बनाना चाहिये। सौम्ये इसके बाद उत्तर भाग के बीच में स्थित
एक पद में वृत्तं पदं वृत्ताकार पद को त्रीणि (कृत्वा) तीन भागों मे विभक्त
कर यमे दक्षिण भाग के एक पद में कमलं न्यसेत् कमल की रचना करे।
(इदं) इस प्रकार निर्मित यह चण्डस्य चण्डेश्वर का टङ्कं टंक नाम वाला
अर्धचन्द्राकार मण्डल मतं किरणागम-संमत हे।।६५।।
इस श्लोक की प्रथम पंक्ति का अभिप्राय यह है कि चतुर्धा विभाजित क्षेत्र का
पुनः पूर्व दिशा मेँ एक पद के बराबर के हिस्से को बढाकर विस्तार करे। ' परितः' के
स्थान पर टीकाकार ने ' परतः' पाठ को स्वीकार कर उसका अर्थ " बाह्य स्थित पर
पद के आगे' एेसा किया है। चण्डेश्वर के टंक नामक इस मण्डल मेँ चण्ड की पूजा
की जाती है। यह मण्डल अर्धचन्द्र के आकार का होता है ॥ ६५॥
इस प्रकार मण्डलो के निर्माण की पद्धति को बताने के बाद अब आगे
के पाँच श्लोकों मे दीक्षाविधि का वर्णन करते है--
प्रत्यगूद्रारकमण्डले कुशयुते संस्थाप्य शिष्यं पदा-
र्ध्व प्रोक्ष्य सुताङ्य वीक्ष्य भसितैः केऽभ्युक्षय नाभेरधः ।
उल्लिख्याखरकुशैः परं च हदये संस्पृश्य संचिन्त्य तं
मन््रं न्यस्य पटाक्षिबन्धनमथो गृह्यात्तपुष्पौ करौ ।।६६।।
प्रत्यगूदारकमण्डले मण्डप के पश्चिम द्वार के बाहर मण्डप के
अभिमुख होकर गोमय से अस्र मन्त्र का उच्चारण करते हुए उसे लीपना
चाहिये। मण्डल में कुशयुते शिष्य के मुख के सामने अथवा पहले से
बिछाये गये कुश-पूल-अक्षतों से बनाये गये प्रणवासन पर शिष्यं शिष्य को
१. संस्थाप्य बैठा कर पदादूर्ध्व पैर से लेकर सिर तक २. प्रोक्ष्य प्रोक्षण
करके, ३. सुताङ्य अस्र मन्त्र का उच्चारण करते हुए भस्म से हदय का
ताडन करके, ४. वीक्ष्य प्रासाद मन्त्र का उच्चारण करते हए दिव्य दृष्टि से
शिष्य को देखकर, ५. भसितैः विभूति से के सिर पर अभ्युक्ष्य भस्मस्नान
की सिद्धि के लिये अख म्र से प्रोक्षण (सेचन) करके, अर्थात् स्थापन,
क्षण, ताडन, वीक्षण ओर अभ्युक्षण नामक पाँच संस्कारों को क्रमशः
सम्पन्न करके, ६. नाभेरधः बाद मे नाभि से लेकर पाद् पर्यन्त अख्रकुशैः

असख मन्त्र से अभिमन्त्रित कुशा से उल्लिख्य अघमर्षण स्नान के लिये तीन
बार उल्लेखन करके, ७. परं च इसी तरह नाभि से लेकर सिर तक अख
मन्त्रसे ही कुशा से उल्लेखनं कर, ८. हृदये हदयप्रदेश मेँ संस्पृश्य अख
मन्त्र का उच्चारण करते हए स्पर्श कर, ९. संचिन्त्य बहिःस्थान में मूर्तिं मन
से आत्मस्वरूप का ध्यान कर, १०. तं उस शिष्य को लक्षित कर मन्त्र
न्यस्य संहिता मन्त्र का न्यास कर, १९. पटाक्षिबन्धनं (कृत्वा) अस्र मन्र से
प्रोक्षित, कवच मन्त्र से अवकुण्ठित ओर मूल मन्त्र से अभिमन्त्रित सफेद
वस्र से नेत्र मन्त्र का उच्चारण करते हए पापियों को न देखने के लिये शिष्य
की आंखों को वँधकर, अथो इसके वाद १२. आत्तपुष्यौ अंजलि मेँ पुष्पो
को लिये हए करौ शिष्य के दोनों हाथों को गृह्य पकड़ कर्।।६६।।
"परत्यगारकमण्डले ' इस कथन से यह सूचित होता है कि पहले मण्डल की
पूजा आदि का विधान पूरा करना चादिये। जैसे कि शास्त्र मे उपदिष्ट विधि के अनुसार
मण्डल की रचना कर शास््रनिर्दिष्ट विधि से पूर्वाह, मध्याह्न ओर सायन्तनी सन्ध्या को
ओर विशेष सन्ध्या को सम्पन्न करे, अर्थात् प्रतिदिन के शास्त्रविहित अनुष्ठाना को पूरा
करे। विशेष सन्ध्या के विधान के अन्तर्गत मूल मन्त्र आदि से विद्या, विद्येश्वर, तत्त्व,
तत्तवेधर आदि का तर्पण किया जाता है। जैसा कि मृगेद््रागम में वर्णित है --
ततश्च पुनराचम्य पाण्यग्रेण गुणोत्तमम् ।
ब्रह्मादिपञ्चकान् सर्वान् विद्याविद्येश्वरानपि ॥
तत्त्वान्यधिपतीन् सर्वान् ध्यायन् कायान्तमण्डले ।
चतुर््यन्ताभिधानेन स्वाहान्तेन । तु, तर्पयेत् ॥
ततो यञ्नोपवीतेन मुनीन् कण्ठाबलम्बिना ।
सनकादीन् सभृग्वादीन् सगोत्रप्रभवाधिपान् ॥
कनिष्ठामूलमार्गेण भूतादीन् पर्वसन्धिभिः।
तथाऽपसव्येन पितन् सपल्रीकान् पितामहान् ॥
प्रपूर्वाश्च गुरूनेवं चोदकान् बोधकान् परान् ।
भ्रातृन् सखीनुपाध्यायान् समातामहमातुलान् ॥
स्वधान्तेनाभिधानेन नतिप्रान्तेन मध्यमान् ।
आगे भगवान् शिव ओर सूर्य का पूजन, द्वारो ओर द्वारपालो कौ पूजा,
यज्ञमण्डप मेँ स्थित विघ्नं का अपसारण, भूतशुद्धीकरण, अडतीस कलाओं का न्यास

| 4 ०४ सिद्धान्तसारावलिः
कर अपने मे शिवभाव का आवाहन; मण्डल, अग्नि आदि पांच आधारो के अधिष्ठाता
के रूप मेँ शिवैक्यकरण, पंचगव्य का निर्माण, उससे यागमण्डप का प्रोक्षण, यागमण्डप
में विकिरों का प्रक्षेपण, यज्ञेश्वर का आराधन, वर्धनी में पाशुपतास्त्र का पूजन,
लोकपालों का अर्चन, शिवाज्ञाकरण, वर्धनीशिवकुम्भकरण, वर्धनीशिवकुम्भभ्रमण,
ज्ञानखड्ग- समर्पण, विप्रेश एवं गुरु का पूजन, मण्डल मे सभी अध्वाओं में व्याप्त
शिव का आवाहन, पञ्चावरण पूजा का विधान पूरा करने के बाद अग्रि-कार्य का
समारंभ, अग्रिवक्त्र ओर शिववव्त्र का परस्पर सन्धान, मूल मन्न से शिव का तर्पण,
ब्रह्यांगों के लिये दस आहुतियों का विधान, देशापातन, कलापातन, दुर्निमित्त शान्ति,
सुनिमित्त का आपादन, शिष्य का मण्डल में प्रवेश, तन्निमित्तक आहुति का दान,
स्थालीपाक का विधान, उसके तीन भाग करना, शिव कौ प्रार्थना ओर अनुग्रह
विधान- इस तरह के समस्त कार्यो का सम्पादन करने के बाद गुरु मण्डप से बाहर
निकलकर उत्तर कौ तरफ अपना मुख करके शिष्य को नुलावे। उस चतुरश्र मण्डल के
सामने उत्तराग्र ओर पूर्वाग्र दर्भ, पुष्प, अक्षत आदि से सुशोभित प्रणवासन पर शुक्ल
वस्त्रो से सुशोभित शिष्य को वैठावे । जैसा कि किरणागम में कहा है --
प्रणवासनके तत्र॒ शिष्यं स््ातमुपोषितम्।
सितवस्त्रद्योपेतं शिवभक्तं परीक्षितम् ॥
बुभुक्षु प्राङ्मुखं स्थाप्य मुमुक्षुं चोत्तराननम् ।
ऊर्ध्वकायं स्वके दक्षे स्वयं पूर्वाननः स्थितः ॥
शिशुं तत्रैव संस्थाप्य स्थित्वा स्वयमुदड्मुखः ।
उसके वैठ जाने के बाद पैर से लेकर सिर तक हंफडन्त अस्त्र म्र से ख्रान के
निमित्त शिष्य का प्रोक्षण करे। यह विधि मुमुक्षु शिष्य के लिये अपनाई जाती, है। शिष्य
यदि बुभुक्षु है, तो उसका प्रोक्षण सिर से पैर तक करना चाहिये। वीक्षण आदि में भी
एेसा ही किया जाता दै। सिद्धान्तशेखर मेँ यह बताया गया है --
मस्तकात् पादपर्यन्तं॑भुक्तौ मुक्तौ तदन्यतः ।
अस्त्रेण हंफडन्तेन प्रोक्षण्याऽर््योदकेन च ।
सम्प्रोश्ष्य स्नानसिद्धयर्थं पताकामुद्रया सुधीः ॥
इसके बाद अस्त्र म्र का उच्चारण करते हुए भस्म से शिष्य के हदय का ताडन
करना चाहिये। ताडन के बाद दिव्य चक्षु से प्रसन्नता-पूर्वक अवलोकन, भस्म से सिर
का अभ्युक्षण, अर्थात् भस्मस्लान के लिये अस्र म्र से अभ्युक्षण करे। १}
प्रोक्षण, ताडन ओर अभ्युक्षण -- ये चार संस्कार इसी क्रम से किये जते हँ। यहाँ यह
नै

क्रियापाद २०५
क्रम स्वीकार नहीं किया गया है, अतः यँ का क्रम मुमुश्षुविषयक माना जाना
चाहिये, जैसा कि मृगेन््रागम में प्रदरित है --
पश्चिमे मण्डलं कृत्वा विन्यस्य प्रणवासनम् ॥
प्रोक्ष्य ताड्याम्भसा चैनं भस्मनोह्छिख्य बर्हिषा ।
अथवा शिष्य के इन चार संस्कारों को अपनी गुरु-परम्परा से प्राप्त क्रम के
अनुसार करना चाहिये, क्योकि क्रियाक्रम में अवलोकन के क्रम से ओर ज्ञानरत्नावली
मे प्रोक्षण के क्रम से इनका विधान मिलता है। इन संस्कारों को करने के उपरान्त नाभि
से लेकर पाद पर्यन्त अस्त्र मनर से अभिमन्वित दर्भमूल से अघमर्षण के लिये तीन बार
उष्ेन करे। इसके बाद नाभि से आरंभ कर मस्तक पर्यन्त अस्त्र म्र का उच्चारण
करते हुए कुशाग्र भाग से मार्जन के लिये तीन बार समुष्टेखन करे। यह क्रम मुमुक्षु के
लिये है। बुभुक्षु के लिये पहले नाभि से ऊपर ओर पश्चात् नाभि के नीचे उच्ेखन किया
जाता है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर मे बताया गया है --
कुशाग्रैरस््रमन्रेण मार्जनायालिखेच्च तान्|
ऊर्ध्वं नाभेस्िधा म्री कुशमूलैस्तु नाभ्यधः ॥
पापापनुत्तये पश्चात् पाशविषश्लेषणाय च ॥
अस्त्र मन्र से दर्भके अग्र भाग से मार्जन के लिये तथा दर्भमूल से नाभि के
नीचे अघमर्षण के लिये तीन-तीन बार समुल्ेठन किया जाता दै। पूर्ववत् भौतिक
(बुभुक्षु) ओर नैष्टिक (मुमुक्षु) का यहाँ भी विपरीत क्रम माना जाता रै। आगे
क्रियाक्रम के वचन के अनुसार सभी गुणों की प्राप्ति के लिये शिष्य के हदय का
स्पर्श किया जाता है। तब शिष्य के हदय-स्थान पर मूर्ति-मन्र से गुरु अपना ध्यान
करे। इसके बाद शिष्य की देह पर मस्तक से पाद पर्यन्त संहिता-मन्रं के न्यास के
द्वारा सकलीकरण की प्रक्रिया को सम्पन्न करे। आगे अस्त्र-मन््र से प्रोक्षित, कवचमन्र से अवकुण्ठित, मूल-मनच्र से अभिमन्ित कार्पास आदि से निर्मित दो सफेद
वस्त्रो से नेत्र-मनत्र का उच्चारण करते हुए शिष्य के दोनों नत्र को बाँध दे । जैसा कि
कामिकागम में प्रदर्शित है --
सकलीकृत्य तं शिष्यं नेत्रबन्धं विधाय च।
अस्त्रेण प्रोक्षितेनैव कुण्ठितेन च वर्मणा।
संस्कृतेनैव मूलेन सितवस्त्रेण देशिकः ॥
यह अक्षिबन्धन पापियों को न देखने के लिये किया जाता है, जैसा कि
^“नेत्रमन्रेण बक्रीयादनालोकाय पापिनाम्" इस वचन में बताया गया दै। पुष्पों से

२०६ सिद्धान्तसारावलिः
भरी हई अंजलि वाले शिष्य के दोनों हाथों को गुरु अपने हाथ से पकड़ कर उसे
मण्डप में प्रवेश करावे । इस प्रकार प्रस्तुत श्लोक में दीक्षाविधि से संबद्ध शिष्य के
बारह संस्कारों को यहां बताया गया है ॥ ६६॥
गत्वा दक्षिणतोऽग्रसंस्थितिरथो दृग्बन्धहानिः शिवे
पुष्पक्षेपमथाणुनाम च पुरः संवेशनं तद्धृदि ।
आत्सस्थापनमन्रभूतविषंया शुद्िर्मनूनां स्थिति-
स्तत्के त्वीशकरस्थितिः शिवघटावचपियेत् तं पुनः ।।६७।।
९३. दक्षिणतो गत्वा मण्डप की प्रदक्षिणा कर, १४. (अन्तः प्रविश्य)
मण्डप के अन्दर प्रवेश कर, १५. अग्रसंस्थितिः भगवान् के सामने खड़े
होकर अथो अनन्तर १६. दृग्बन्धहानिः आंख के बन्धन को हटा देना
चाहिये। अथ तदनन्तर १७. शिवे शिव के पास पुषयक्षेपं पुष्प समर्पित
करे। अथ अनन्तर १८. अणुनाम ईशान आदि मन्त्रो से ब्राह्मण आदि वर्णो
के क्रम से शिव, देव, गणान्त वाले नाम रख कर, पुरः सामने स्वामी के
दक्षिण पारधं में स्थित प्रणवासन पर १९. संवेशनं शिष्य को बिठाना
चाहिये। २०. तद्धृदि अस्त्र मन्त्र का उच्चारण करते हए शिष्य के पुष्प के
दवारा ताडित हदयप्रदेश मे आत्मस्थापनं कमलरूपी कान में मन्र का
उच्चारण करते हुए संहार मुद्रा से शिष्य के चैतन्य का निरोध कर रक्षण
करना चाहिये। २१. मन्रभूतविषया शुद्धिः निवृत्ति आदि कला-मन्त्रों से
भूतशुद्धि करे, इसी को आप्लावन कहा जाता है। २२. मनूनां स्थितिः मन्त्रो
का न्यास करे, यही सकलीकरण कहलाता है। २३. तत्के उस शिष्य के
सिर पर ईशकरस्थितिः शिवहस्त-स्थापन करे। (गुरु अपने दक्षिण हस्त में
शिव के तेजोमय स्वरूप की भावना कर मूल मन्त्र का लयान्त उच्चारण कर
पाश-समूह के निवारण के लिये उसे शिष्य के मस्तक पर रखता है, यही
शेवागम में शिवहस्त-स्थापन के नाम से जाना जाता है)। २४. पुनः इतना
सब कर लेने के बाद तं उस शिष्य से शिवघटौ मण्डल में स्थापित कुम्भ
की ओर उसमे आवाहित शिव की अचपियेत् पूजा करानी चाहिये।।६७।।
"अग्रसंस्थितिः' का अर्थं है देवता के दक्षिण भाग में अथवा अपने (गुरु के)
दक्षिण भाग में शिष्य को बैठाना चाहिय। ब्राह्मण आदि वर्ण के क्रम से शिष्य की
दक्षिण अथवा वाम भाग में स्थिति ब्रह्मशम्भुपाद ने इस प्रकार बताई है --

क्रियापादः २०७
तस्य दक्षिणतस्तिष्ठेद् ब्राह्मणः क्षत्रियस्तथा ।
वामाङ्कभागे वैश्यस्तु शुद्रशचैवाज्ञया गुणैः ॥
नेतरं पर बांधे गये पट (वस्त्र) को शिव पर पुष्प चदा चुकने बाद हटाना
चाहिये, यह भी एक पक्ष है, वयोकि -- "प्रवेश्य पुष्यक्षेपं तु कारयित्वा तु
दर्शयेत् ' एेसा कामिकागम का वचन है। आगे भी -- '" अपनीय दृगालोकाच्छादकं
वसनं क्रमात्" एेसा कहा गया है। क्रियाक्रम मे तो ^ नेत्रपटमपनीय तस्मै पुष्पं
क्षेपयित्वा'' एेसा कहा गया है, अतः इस पक्ष में पहले नेत्रपट को हटाकर तब
पुष्पक्षप किया जाता है। शिष्य का शिव-देव-गणान्त नाम रखने का अभिप्राय यह है
कि पुष्प के मण्डल में स्थित शिव के ईशान मुख पर पटने पर ब्राह्मण का " ईशशिव'
नाम, कषत्रिय का “ईशदेव' ओर वैश्य का ' ईशगण' ओर शुद्र का भी 'ईशगण' ही नाम
रखा जाता है। तत्पुरुष मुख पर पुष्प के गिरने पर विप्र आदि वर्णो के क्रम से
तत्पुरुषशिव, तत्पुरुषदेव ओर तत्पुरुषगण नाम शिष्य को दिया जाता है। इसी तरह से
अघोर आदि मुखं पर पुष्पपात होने पर भी उसी पद्धति से नामकरण किया जाता है।
हदय आदि अंग-मन््रों पर पुष्पपात होने पर हदयशिव, हदयदेव, हदयगण -- इस
तरह के नाम रखे जाते है । स्त्रियों के दीक्षा लेने पर उनको शक्त्यन्त नाम ईशशिवशक्ति,
ईशदेवशक्ति, ईशगणशक्ति -- इस तरह से अथवा ईशशिवी, ईशदेवी, ईशगणी नाम
दिया जाता दै। जैसा कि कामिकागम में प्रदर्शित है --
तत्पातसूचितस्थानपूर्व शिवपदोत्तरम् ।
नामावधार्य विप्रस्य शिवदेवगणान्तकम् ॥
क्षत्रविट्शुद्रनातीनां सखरीणां शक्त्यन्तसंज्ञकम् ।
यह विषय सिद्धान्तशेखर में इस प्रकार वर्णित है --
पुष्पपातवशात् तेषां विप्रादीनामनुक्रमात् ।
आचार्यो नाम कुर्वीत यथावदधुनोच्यते ॥
मस्तके पतिते पुष्ये विद्रस्त्वीशशिवो भवेत् ।
ईशदेवो नृपः प्रोक्तो वैश्यस्त्वीशगणो भवेत् ॥
एवं तत्पुरुषाघोरवामाजास्येष्वनुक्रमात् ।
स्थानेषु हदयादीनां पुष्ये निपतिते सति ॥
१. अन्य तन्नो मे यही पक्ष मान्य है।

२०८ सिद्धान्तसारावलिः
विप्रराजन्यवैश्यानां शिवदेवगणान्तकम् ।
आचार्यो नाम कुर्वीत शिष्याणां स्वेच्छयाऽथवा ॥
सामान्य रूप से ब्राह्मण ओर कषत्रिय को शिवान्त ओौर देवान्त तथा वैश्य ओर
शूद्र को गणान्त नाम दिया जाता है। जैसा कि मगेन्द्रागम में वर्णित है -- ''शिवान्तकं
द्िजेन्द्राणामितेषां गणान्तकम्'' ( क्रि. ८. ६९१ )। आत्मस्थापन का अभिप्राय है
संहार मुद्रा से शिष्य के चैतन्य को आत्ममन्र से उसी हदयकमल कौ कर्णिका मेँ
संरक्षण ओर तिरोधान करना । ' मन्रभूतविषया शुद्धिः का अभिप्राय है निवृत्ति आदि
कलाओं के मन्त्र की सहायता से भूतशोधन ओर आप्लावन करना । शिवहस्त को गुरु
पहले शिष्य के मस्तक पर रखता है। उसके बाद वह शिव-मन्र का उच्चारण करता
हुआ शिष्य के समस्त अंगों का भी स्पर्शं करे। पश्चात् गुरु शिष्य के द्वारा मण्डल में
स्थापित कुम्भ की ओर कुम्भ में स्थित शिव की पूजा करावे। शिष्य के दाहिने कान
मेँ म्र का उच्चारण करते हुए गुरु शिष्य के द्वारा पुष्पमाला आदि से देवार्चन कराकर
उसको भगवान् के प्रति प्रणाम निवेदन के लिये प्रेरित करे। जैसा कि -- "मूलम
गृणन् कर्णे पुष्यं देवे प्रदापयेत्" यहां कहा गया है। पूर्वं श्लोक की भाँति इस
श्लोक में भी दीक्षा के ६२ संस्कारों का विवरण दिया गया है ॥ ६७॥
कुण्डाग्नेयकमण्डले स्थितिरथो दर्भेण नाडीस्थिति-
होमो मूरध्यणुभिः संपातहवनं मूलाहुतीनां शतम् ।
उक्तिः शैवमनोश्च निष्कृतिरथो वागीशपूजाऽग्िगा
शिष्यप्नोक्षणताडनान्तरगतिश्चिद्धेदगोऽध्वा हदि ।।६८।।
२५. कुण्डाग्रेयकमण्डले अग्निकुण्ड के अग्रेय कोण में स्थित प्रणवासन
सहित मण्डल मे स्थितिः शिष्य को खड़ा करे। इससे गुरु के पूर्वाभिमुख
ओर शिष्य के उत्तराभिगुख रहने की सूचना मिलती है। २६. अथो शिष्य
को खड़ा करने के बाद दर्भेण मूल म्र से अभिमनित कुशा से
नाडीस्थितिः नाडियों का सन्धान करे। २७. होमः तीन आहुतियाँ देकर
२८. मूर्ध्नि शिष्य के सिर पर अणुभिः संहिता-मन््र से संपातहवनं संपात
नामक आहुतियों को देकर, २९. मूलाहृतीनां शतं मूल म्र से सौ
आहुतियाँ देकर, ३०. शैवमनोः शैव मनर ब्रह्मपंचक का अथवा षंडग मन्त
का उक्तिः उपदेश करे। ३१. अथो इसके बाद निष्कृतिः मूल मन्र से एक
सौ आठ आहतियां प्रायश्चित्त के निमित्त दी जाती है। इस तरह से शिष्यस्थापन से लेकर प्रायश्चित्ताहुति पर्यन्त कहे गये इकतीस संस्कारों के

क्रियापाद; २०९
क्रियाकलाप को समय-दीक्षाविधि कहा जाता है। अथो दीक्षाविधि के इन
संस्कारो को करने के वाद अग्रिगा वागीशपूजा कुण्डाग्नि मे आधारशक्ति का
न्यास करके वागीश्वरी ओर वागीश्वर को आसन समर्पित कर, उनका आवाहन
कर पूजन-तर्पण आदि करे। शिष्यप्रोक्षणताडनान्तरगतिः अख मन्त्र से
शिष्य का प्रोक्षण कर हंफडन्त मनर से शिष्य के वक्षस्थल पर पुष्प से ताडन
करे। चिद्धेदगोऽध्वा चैतन्य-भेद् के क्रम को हदि आचार्य अपने हदय में
(कुर्यात्) करे। इस प्रसंग में शाखं में बताया गया है कि हुंफडन्त अस्र-मन्र
से भेदन ओर ज्येष्ठा से वियोजन कर, पुनः आत्ममन्र से अंकुश मुद्रा से
उत्कर्षण कर, शिष्य के द्रादशान्त स्थान में संयोजित कर उसके ऊपर तृणाग्र
का, विन्दुरूप जीवभाव का, आत्ममन््र का उच्चारण कर संहार मुद्रा से
संग्रहण कर इन सबको दीक्षा देने वाला आचार्य अपने हदय मेँ स्थापित
शेष सात संस्कारों का वर्णन इस श्लोक मे किया जा रहा है। नाडीसन्धान कौ
प्रक्रिया में मूल-मन्र से अभिमनिित दर्भमूल को शिष्य के दाहिने हाथ में देकर दर्भाग्र
को अपनी जंघा की सन्धि में नियोजित करे। अथवा दर्भाग्र को शिष्य के हाथ में देकर
दर्भमूल को अपनी जंघा मेँ लगावे। जैरा कि कहा गया है --
कुशाग्रमात्मजङ्खायां तम्मूलं तत्के हदा ।
यद्रा विपर्ययेणैव सुषप्रारूपमह्ुशम् ॥
कुशा के व्याज से कमलनाल के तन्तुओं के समान सूक्ष्म शिष्य की नाडी को
पिंगला से आकृष्ट कर अपनी नाडी में इडा की सहायता से प्रविष्ट होकर इन दोनों में
एेकात्म्य की भावना करे। इसके बाद रेचक की सहायता से बाहर निकलकर शिष्य की
पूरक वायु कौ सहायता से उसकी देह मेँ प्रविष्ट होकर रेचक की सहायता से बाहर
निकले। तब पूरक कौ सहायता से अपने हदय मेँ प्रविष्ट होकर इस नाडीसन्धान की
प्रक्रिया को पूरी करे। इसी तरह से कुम्भ, मण्डल ओर वहि मेँ स्थित शिव के साथ
भी इस प्रक्रिया को पूरा किया जाता है। नाडीसन्धान या नाडीस्थिति की यही प्रक्रिया
है। यहाँ मूल-मन्तर का उच्चारण करते हए जो सौ आहुतियाँ दी जाती है, उसका
प्रयोजन शिवहस्त कौ स्थिरता ह। ब्रह्मंग-मन्रो से यहां दशांश होम का ओर पूर्णाहुति
का भी विधान है। जैसा कि कहा गया है --
स्थिरार्थ शिवहस्तस्य मूलेनाष्टोत्तरं शतम् ।
ब्रह्माङ्कानां दशांशेन धृतेन सह पूर्णया ॥

| | १० सिद्धान्तसारावलिः
अन्त में शिवार्चन के बाद गुरु शिष्य को अनुष्टेय कर्मो का उपदेश करे। इस
प्रकार ऊपर वर्णित इकतीस संस्कारों के साथ समय दीक्षा का विधान पूरा होता है।
"अथो ' शब्द का प्रयोग विशेष दीक्षा के आरम्भ को प्रदरित करने के लिये
किया जाता है। समय दीक्षा के लिये प्रदर्शित याग आदि का, शिष्य-प्रवेशन,
शिवहस्त-प्रदान आदि का अनुष्ठान विशेष दीक्षा के अवसर प॒र भी किया जाता है।
आगे की प्रक्रिया अन्वयार्था में स्पष्ट कर दी गई है ॥ ६८॥
स्वात्मस्थापनरेचने बहिरितो वागीशिगर्भस्थिति-
गर्भस्थात्मकपापवीक्षणहुतं बीजाशयाहारतः ।
योनेस्तद्धवदेहतोऽपि हवनं रद्राशहोमस्ततो
जातीशाणुगयन्ञसूत्रधरणं मूलाहुतीनां शतम् ।1६९।।
अनन्तर शिष्य-चैतन्य को अपनी आत्मा में पूरक प्राणायाम से प्रवेश
करा कर कुम्भक प्राणायाम से स्वात्मस्थापनरेचने अपनी आत्मा से समरस
करना चाहिये। इसीको स्वात्म-स्थापन कहा जाता है। इस प्रकार स्थापित
शिष्य की आत्मा को मूल मन्त्र का लयान्त उच्चारण कर आत्ममन्त्र॒ का
उच्चारण करते हुए उद्धव मुद्रा से ब्रह्मा आदि कारणेश्वगो का त्याग करने के
क्रम से द्रादशान्त में स्थापित करने के बाद सृष्टिक्रम से भ्रूमध्य तक लाकर
दक्षिण नाड़ी से बाहर छोडना चाहिये। एेसी इन दो क्रियाओं को (कृत्वा)
करके इतः (परं) इसके बाद बहिः बाहर वागीशिगर्भस्थितिः वागीश्वरी ओर
वागीश्वर के संयोग की भावना कर आत्ममन््र से वागीश्वरी की योनि में
वागीश्वर की स्थापना करनी चाहिये। इस प्रकार की भावना के अनन्तर
वागीश्वरी गर्भं में स्थापित शिष्य की आत्मा के गर्भाधान आदि संस्कार करे।
गर्भस्थात्मकपापवीक्षणहुतं इसके बाद गर्भं मे स्थापित शिष्य की आत्मा के
पूर्वं काल मे किये गये ब्रह्महत्या इत्यादि पापों के चिं को देखकर प्रायश्चित्त
के रूपम होम (कुर्यात्) करे। तब बीजाशयाहारतः इन्द्रियो, भावों ओर
आहार (विषयोपभोग) से उत्पन्न दोषों के परिहार के लिये, योनेः गुदयन्दियजन्य
दोष की शान्ति के लिये तद्धवदेहतोऽपि ओर इससे उत्पन्न देह के दोषों की
शान्ति के लिये भी हवनं कुर्यात् हवन करे। इसके बाद रुदरंशहोमः (कार्यः)
रुद्रांश के निमित्त होम करे। इस तरह से शिष्यात्मा कौ शक्तिगर्भं मे स्थिति
की योग्यता के आपादन के साथ रुद्रांश हो जाने तक के सारे क्रियाकलाप

क्रियापाद २१६१
के सम्पादन के साथ मूल म्र से “भो आत्मन्! रुद्रांश भव" ेसा कह कर
तीन आहूतिर्याँ दे। ततः स्द्राश होम के वाद जातीशाणुगयज्ञूत्रधरणं
त्रह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र -- इन चार जाति के मनुष्यों के क्रम से
तत्पुरुष, अघोर, वामदेव, सद्योजात -- इन चार मनत से यज्ञोपवीत
पहिनावे। तीन धागों को मिलाकर बनाये गये एक सूत्र का शुद्र को, दो सूत्र
का वैश्य को, तीन सूत्रों का क्षत्रिय को ओर सात सूत्र का यज्ञोपवीत ब्राह्मण
को धारण करावे। इसके बाद मूलाहुतीनां शतम् इस सूत्रधारण की दृढता के
लिये मूल मन्त्र से सौ आहति्यां देनी चाहिये ओर होम का दशांश तर्पण
वागीश्वर के द्वारा वागीश्वरी मेँ गर्भस्थापन, गर्भाधानसंस्कार, तर्पण आदि कौ
भावना कर गुरु को वागीश्वरी के गर्भ में विद्यमान आत्मा के पूर्व जन्म के ब्रह्महत्या आदि
अशुभ कर्मो को वह में दी गई आहुति कौ अशुभ विष्ठा आदि की गन्ध के आधार पर
जानकर प्रायश्चित्त के निमित्त आहुतियाँ देनी चाहिये। जैसा कि बताया गया है -
गर्भाधानादिसम्पत्तौ शतपञ्चशिवाणुना ।
होमयेदग्निजेश्चिहर् ऊहयेच्छिष्यकल्पषम् ॥
विष्ठागन्थे स भृहर्ता ब्रह्महा गुरूतल्पगः।
सुरापो गुरुहन्ता च गोघ्रश्च कृतनाशनः॥
कृष्णोऽप्नौ शवगन्ध च गर्भ॑भर्तृविनाशनः ।
भ्रमणे स्त्रीवधे बहविः कम्पते देमहर्तरि॥
वधे स्फुटति बालस्य निस्तेजा गर्भघातके ।
एवमादिषु चिेषु सहस्रं बहुरूपिणा ।
पापभक्षणमन्रेण होमयेद् वा नवात्मना ॥
बहुरूपी शब्द से अघोर मनर गृहीत होता है। नवात्मा का अर्थं नवाक्षर युक्त
रिवमन्र दै। पापभक्षण मन्र का स्वरूप यह टै --
शिखण्डा्धनदुमारं च विश्वरूपं शिवस्थितम् ।
नारसिंहं यमं वद्धिं वायुषष्ठस्वरान्वितम् ॥
इन्दुबिन्दुशिखोपेतं खट्खट्फट्फड्विभूषितम् ।
प्रणवादिनमोऽन्तं च पापभक्षणसंयुतम्॥
रुद्राश के होम के लिये ““ भो भगवन्! अयमात्मा रुद्रंशो भवतु'' एेसा कहते
हृए मूल-मनर से तीन आहति दौ जाती ह। जैसा कि कामिकागम मे वर्णित है--

२१२ सिद्धान्तसारावलिः
आहारभावदोषाभ्यां योनिनीजशरीरतः ।
शुद्धो द्विजो भवत्वात्मा भगवन् परमेश्वर ॥
रुद्रांशापादनं चैवमाहतित्रयमाचरेत् ।
अयं रुद्रो भवत्वात्मा भगवंस्त्वत्प्रसादतः ॥
यहा रुदरांशापादन का अभिप्राय यह है कि शक्ति के गर्भं मे स्थित शिष्य की
आत्मा शिव के साथ संयुक्त होने कौ योग्यता का सम्पादन कर सके। यँ प्रदर्शित
यज्ञोपवीत के धारण की पद्धति कामिकागम मे इस प्रकार बताई गईं है --
पुरुषाघोरवामाजा मन्ना विप्रादिषु क्रमात् ।
स्वस्वजात्यक्तमन्रेण धार्य तदुपवीतकम् ॥
कार्पासनिर्मितं सूत्रं ॒त्रिगुणं त्रिगुणीकृतम् ।
सूत्रं तदेकं शूद्राणां वैश्यानां द्विसरं भवेत् ॥
त्रिसरं कषत्रियाणां तु विप्राणां सप्तसंख्यकम् ।
यद्रा पञ्चसरं तेषां नवसूत्रमथापि वा॥
यज्ञोपवीत धारण कौ दृढता के लिये मूल-मचर से सौ आहुतियां देनी चाहिये।
मूल-मनर से १०८ आहतियाँ दी जाती है। उसके दशांश से पंच ब्रह्म-मन््रो का ओर
षडंग-मन््र का तर्पण किया जाता है ॥ ६९॥
ब्रह्माङ्गाहुतिपञ्चसंस्कृतिहते पूर्वात्मयोगः शिशो -
वगीश्यादिविसृष्टपूर्तिहवनं पुष्यस्य विक्षेपणम् ।
वह्न्यादौ समयश्रुतिश्च समयाद्याचारशुद्धौ हृतं
बालादावितरः शिवार्चनशिवज्ञानादियोग्यो भवेत् ।।७०।।
वागीश्वरी के गर्भ मे स्थित आत्मा के गर्भाधान, पुंसवन, सीमन्तोत्रयन,
जातकर्म ओर नामकरण नामक ब्रह्मङ्गाहुतिपञ्चसंस्कृतिहुते पाँच संस्कारों के
लिये होम करते समय सद्योजात आदि पांच ब्रह्मन्न से उनका पूजन करे,
नत्र म्र को छोड़कर बचे पाँच अंग-मन्रो से उक्त पाँच संस्कारों को सम्पत्
कर क्रमशः प्रत्येक के लिये पांच-पंच आहुतियाँ दे। 'सीमन्तो्यन' संस्कार
के लिये वाक्यों ओर अंगों की कल्पना कर उसमे शिखा मन्त्र से पंचत्रह
न्यास ओर अड़तीस कलाओं का न्यास कना चाहिये। बचे हए संस्कारो की
सिद्धि के लिये पूर्णाहुति देनी चाहिये। यहोँ गर्भ मँ रह रही आत्मा को माया
के गर्भं से निकाल कर शक्ति के गर्भ मे शिवबीज के रूप मे स्थापित किया

क्रियापादः २१३
जाता है। उसी को "गर्भाधान" कहा जाता है। आत्मा के निर्मल गुणों को
प्रकाशित करना "पुंसवन", शिव के पुत्र के रूप मेँ जन्म लेना "जातकर्म"
आत्मा का शिव के साथ परम साम्य (शिवत्व) प्राप्त कर शिव नाम का
धारण करना 'नामकरण' कहलाता है। इस प्रकार समस्त संस्कारों के कर
लेने पर शिशोः शिष्य की पूर्वात्मयोगः पहले की आत्मा से संयोग (कार्यः)
कराना चाहिये। वागीश्यादिविसृष्टपर्तिहवनं वागीश्वरी ओर वागीश्वर के तर्पण
के अनन्तर उसका विसर्जन कर प्रायश्चित्त के लिये मूल मन्त्र से एक हजार,
पांच सौ अथवा एक सौ बार आहति देकर पूर्णाहोम करे। वह्वयादौ
शिवग्नि मे, मण्डल में, अथवा कुंभ मं आवाहित शिव पर पुष्यस्य विक्षेपणं
शिष्य के हाथ से पुष्पपात करावे। अनन्तर समयश्रुतिश्च सिद्धान्त शास मे
वर्णित समयाचार का श्रवण करावे। समयाचार का अभिप्राय है -- शिव,
शिवशाख, शिवाग्नि ओर गुरु की निन्दा न करना, इनकी छाया का उल्लंघन
न करना, निर्माल्य का स्वयं ग्रहण न करना ओर न दूसरों को देना, निर्माल्य
का उल्लंघन न करना, शिव, अग्नि ओर गुरु कौ शरीर मेँ प्राण रहने तक
पूजा करना। इस तरह के आचरण को समयाचार के नाम से जाना जाता ह।
बालादौ एेसे समयाचार का पालन करने में असमर्थ बालक, वृद्ध अथवा
व्याधिग्रस्त व्यक्तियों के लिये समयाद्याचारणुद्धौ समयाचार का पालन न
करने से उत्पतन दोषों की शुद्धि के लिये हुतं (कुर्यात्) विधि के अनुसार
प्रायश्चित्त-होम करना चाहिये। इतरः समयाचार के अनुष्ठान में समर्थं शिष्य
शिवार्चनशिवज्ञानादियोग्यः शिवपूजन करने, सिद्धान्त शाख के पठने ओर
मनर को सुनने के योग्य भवेत् हो जाता है। एेसे समयाचारों का प्रतिदिन
पालन करने वाला समयी नाम का दीक्षित व्यक्ति ईश्वरपद् को ओर रुद्रपद
को प्राप्त करता है, एेसा कामिकागम में कहा गया है।।७०।।
ब्रहमाङ्गाहुति शब्द से शिव के पाँच ब्रह्म-मन््रो से गर्भाधान आदि पच संस्कारों
को करते समय शिव के सद्योजात आदि पांच स्वरूपं का अर्चन कर उनके निमित्त
पंच आहतियां प्रदान करना तथा हदय, शिरस्, शिखा, कवच ओर अस्त्र नामक पपच
अंग-मन््ं से भी उसी क्रम से गर्भाधान आदि के निमित्त आहुतियाँ देना अभिप्रेत है।
यहो अंग-मन मेँ नेत्र का ग्रहण नहीं होता। सीमन्तोन्नयन संस्कार में वक्रं ओर अंगों
१. पाँच अंग-मन्रो की मान्यता बौद्ध तन्नो मे भी मिलती है।

२१४ सिद्धान्तसारावलिः
कौ कल्पना करने के लिये शिखा मच से ही पंचब्रह्म का न्यास कर अङ़तीस
कलाओं का भी न्यास किया जाता है। अवशिष्ट संस्कारो की सिद्धि के लिये पूर्णाहुति
भी दे। यहाँ गर्भाधान, पुंसवन, जातकर्म ओर नामकरण शब्दों का अर्थं अन्वयार्था में
संस्कृत टीका के अनुकूल है। माया के गर्भं से निकाल कर अशुद्ध भुवनो से ऊपर
उदा ले जाना सीमन्तोन्नयन का अर्थ है। यहां प्रमाण स्वरूप निम्र श्लोक उद्धत किये
मायागर्भस्थमुद्धूत्य शक्तिगर्भे नियोजनम् ।
आत्मनः शिवबीजत्वं गर्भाधानमितीरितम् ॥
पुंस्त्वमात्मगुणव्यक्तिः स्यादप्यनतिनिर्मलम्।
मायासीमन्तमूर्धानं यत्प्रत्यानयनं हि तत् ॥
सीमन्तोन्नयनं जञेयं जन्म रुद्रस्य पुत्रता ।
अत एव॒ शिवत्वेन बोधनं नामकीर्तनम् ॥
'पूर्वात्मयोगः' का अर्थं है सांसारिक आत्मा को पूर्वं कौ निर्मल आत्मा का
साक्षात्कार करा देना। इसकौ प्रक्रिया यह है - वागीश्वरी के गर्भ मेँ स्थित अग्निकी
ज्वाला के अग्र भाग के समान प्रकाशित आत्मा को संहार मुद्रा से ऊपर उठाकर पूर्व
परद्ित पद्धति से अपने हदयकमल मेँ स्थापित करके, कुम्भक प्राणायाम की सहायता
से हदय में स्थित शिव के स्वरूप के साथ उसे समरस, एकाकार बना कर, मूल-मन्र
का उन्मनी पर्यन्त उच्चारण करता हुआ आत्मा ओर शिव को पुनः अलग कर पुनः
संहार मुद्रा से आत्मा का ग्रहण कर ब्रह्मा आदि कारणों का त्याग करते हए द्वादशान्त
पर्यन्त ले जाय ओर वहाँ उद्धव मुद्रा से आत्म-मन का उच्चारण करते हुए उसे वापस
लाकर शिष्य के भोगायतन स्वरूप इस स्थूल देह में रेचक की सहायता से संयुक्त कर
दे। यह पूर प्रक्रिया पूर्वात्मयोग के नाम से जानी जाती है।
शिष्य यथाशक्ति गुरुदक्षिणा आदि देकर गुरु कौ भी पूजा कर उनको प्रणाम
करे। उसके बाद गुरु शिष्य को समयो का उपदेश करे। ये समयाचार नित्य, वारुण,
आग्रेय आदि के भेद से तथा नित्याग्रि-कार्य आदि के भेद से अनेक रूपों मेँ वर्णित
है। उनका संक्ित स्वरूप इस प्रकार है --
न शिवं शिवशास््रं च शिवाग्निं च तथा गुरुम् ।
निच्धान्न लङ्खयेत् तेषां छायामपि कथञ्चन ॥
निर्माल्यभोजनं दानं लङ्घनं च विवर्जयेत् ।
शिवाग्निगुरुपूजा च कर्तव्या जीवितावधि ॥

क्रियापादः २१५
समयो के पालन करने मे असमर्थं बालक, वृद्ध, रोगी आदि को समयाचार के
पालन न करने से उत्पन्न दोषों की शान्ति के लिये सौ आहतियां देनी चाहिये। जैसा
कि बताया गया है --
अशक्तानाममून् सर्वान् पूर्वोक्तसमयानपि ।
शोधयेद् देशिकः शम्भोरास्नालङ्खनतो यथा ॥
मण्डले कलशे बहौ सम्पूज्य परमेश्वरम् ।
विदयश्वरं गणेशानं लोकपालानथ क्रमात् ॥
सम्पूज्य तर्पयित्वा तु शोधयेत् तच्छिवाणुना ।
हूत्वा शतद्वयं पूर्णां दत्त्वा त्रिज्ञापयेच्छिवम् ॥
भगवनत्नसमर्थोऽहं(ये) समयाचारपालने ।
तस्मादनेन होमेन तत्सर्वं त्वं क्षमापय ॥
विद्येश्वरं गणेशानं लोकपालांश्च साक्षिणः।
कृत्वैवं योजयेत् तस्य॒ समयान् देशिकोत्तमः ॥
इनसे भिन्न समयाचार के पालन से समर्थं समयी नाम का व्यक्ति शिवपूजा,
सिद्धान्तशास्त्र का अध्ययन, मन््रश्रवण आदि का अधिकारी हो जाता है। जैसा कि
कामिकागम में प्रदर्शित है --
एवं समयसंस्कारयुक्तो यः शिवपूजने ।
होमे चाध्ययने चैव मन्राणां श्रवणेऽपि च॥
योग्यः स्यादैश्वरं रौद्रं पदं प्राप्रोति मानवः।
ततो निर्वाणदीक्षायामधिकारी द्विजो भवेत् ॥
इस प्रकार यहाँ पाँच श्लोकों मे समय दीक्षा का स्वरूप प्रदर्शित है ॥७०॥
पाँच श्लोकों म समय दीक्षा का स्वरूप बताने के बाद आगे निर्वाण
दीक्षा के उपक्रम के रूप में पहले षडध्व के क्रम को दिखाया जायगा।
निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति ओर शान्त्यतीता ये पोच कलापं है । प्रत्येक
ये बारह पदार्थं स्थित हैँ। यहोँ सर्वप्रथम पहली निवृत्ति कला में स्थित तत्तव
आदि बारह पदार्थो का विवरण दिया जा रहा है --

२१६ सिद्धान्तसारावलिः
क्षमातत्त्वं त्वजहन्मनुः प्रणवतश्चान्त्याद्धवद्भयन्तकं
लोकाः कालकृशानुतः शतमलावष्टौ च काल्यन्तिमाः ।
गन्धात् पञ्च गुणाश्च गन्धविषयः क्षोऽर्णो निवृत्तौ विधिः
प्राणापानमिडाख्यपिङ्गलयुगोपस्थाख्यनासाः स्मरेत् ।।७१९।।
निवृत्तौ निवृत्ति कला मेँ ९. क्ष्मातत्तवं पृथिवी तत्त्व स्थित है। २. लोकाः
भुवन कालकृानुतः कालाग्नि रुद्र से आरंभ कर काल्यन्तिमाः भद्रकाली
पर्यन्त शतमष्टौ च एक सौ आठ है। ३. अर्णः वर्णं क्षः क्षकार,
४. अन्त्यात् प्रणवतः अन्तिम प्रणव (ॐकार) से लेकर भवद्ध्यन्तकं भव
भव पदों तक (पदानि) अदभाईस पद, ५. अजहत् सद्योजात ओर हदय ये दो
मनुः मन्त्र, ६. अलौ (बीजे) अकार ओर लकार ये दो बीज, ७. गुणाश्च
गन्धात् पञ्च गन्ध से लेकर शब्द तक पाँच गुण ८. गन्धविषयः विषय
गन्ध, ९. प्राणापानं (वायुः) प्राण ओर अपान नामक दो वायु,
१०. इडाख्यपिङ्गलयुगा (नाडिः) इडा ओर पिंगला ये दो नादियाँ,
९१. उपस्थाख्यनासाः (इन्द्रिये) उपस्थ ओर नासिका ये दो इन्दियो,
९२. विधिः (कारणेश्वरः) तथा ब्रह्मा कारणेश्वर के रूप में विद्यमान है।
(इत्यं) स्मरेत् इस तरह से निवृत्ति कला यें स्थित तत्व, भुवन आदि बारह
पदार्थो का ध्यान ओर पूजन करना चाहिये।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि निवृत्ति कला मेँ पृथिवी नामक एक
तत्त्व, कालाग्निरुद्र से भद्रकाली पर्यन्त एक सौ एक भुवन, क्ष नामक एक
वर्ण, अन्तिम ॐ कार से भव-भव तक के अद्ाईस पद, सद्योजात ओर
हदय नामक दो मनर, अकार ओर लकार नामक दो बीजाक्षर, गन्ध, रस,
रूप, स्पर्शं ओर शब्द नामक पाँच गुण, गन्ध नामक एक विषय, प्राण ओर
अपान नामक दो वायु, इडा ओर पिंगला नामक दो नाडयो, उपस्थ ओर
प्राण नामक दो इन्द्रियं तथा चतुर्मुख ब्रह्मा कारणेश्वर के रूप में स्थित है।
यह पार्थिव मण्डल गौर वर्णं का, व्र-चिह से अंकित, काटिन्य
गुणवाला, भार (गुरुत्व)वाला, चतुरस्र आकार का, सौ करोड़ योजन तक
कौ ऊंचाई वाला, बलसम्पन्न, जाग्रदवस्था में रहने वाला ओर शुद्ध सुवर्ण
की जैसी कान्तिवाला है। निवृत्ति कला के इस पार्थिव मण्डल का इसी रूप

क्रियापादः २१७
मे ध्यान कर आचार्य शिष्य के जानुप्रदेश से लेकर पादप्रदेश तक के
पाशसूत्र मेँ इनका विन्यास करे।।७१।।
निवृत्ति कला मे पृथिवी तत्त्व स्थित है अथवा वहाँ उसका स्मरण करना
चाहिये। आगे भी इसी प्रकार विभिन्न कलाओं कौ स्थिति में विभिन्न तत्त्वो कौ स्थिति
मानी गई है ओर षडध्वविलापन प्रक्रिया मे इसका स्मरण रखना पडता है। टीकाकार
पदों के प्रसंग में प्रश्र करते हैँ कि अन्तिम पद कार (प्रणव) से लेकर महादेव पद
तक अदाईस पद होते हैँ, तब यहाँ भव भव को अद्वाईसवाँ पद कैसे बताया गया है?
इसके समर्थन में वे वरुणपद्धति को उद्धृत करते दँ --
अन्त्यात् पदान्महादेवपदावधि विलोमतः ।
व्योमव्यापिपदान्यष्टाविंशतिः परिसंख्यया ॥
इसका उत्तर देते हुए वे कहते है कि यहाँ ग्रन्थकार ने चौरानवे पद संख्या वाले
व्योमव्यापी पदों का न्यास बताया है ओर वरूणपद्धति मे इक्यासी पदों का न्यास
प्रदशित है। इन प्रमाणो से द्विविध पदन्यास की स्थिति स्पष्ट होती दै। टीकाकार ने इन
दोनों प्रकार के पदन्यासों का परिगणन पहले ही विस्तार से कर दिया है। वहाँ संगृहीत
वचनो को यहां परिशिष्ट मेँ दिया जा रहा है। वहोँ इनको देखा जा सकता है।
निवृत्ति कला मेँ विद्यमान एवं स्मरणीय बारह प्रकार के पदार्थो का स्वरूप
शास्त्रं मे इस प्रकार प्रदर्शित है --
निवृत्तौ पार्थिवं तत्त्वमेकं च भुवनानि च।
कालाग्निभुवनान्तानि भद्रकाल्यादिभिस्तथा ॥
अष्टोत्तरशतान्यत्र॒ क्षकारो वर्ण एव हि।
पदानि भवमारभ्य यावदोद्कारमन्तिमम् ॥
अष्टाविंशतिसंख्यानि सद्योहदयशम्बरौ ।
बीजे अले तथा नाड्यौ इडापिङ्खलसंस्षके ॥
प्राणापानौ तथा प्राणोपस्थकौ त्विन्दिये अपि।
विषयो गन्ध एवैकः शब्दादिगुणपञ्चकम् ॥
मण्डलं पार्थिवं गौरं वन्राद्धं कठिनं गुरु ।
वेदाश्रं योजनानां च शतकोव्युच्छितं दृढम् ॥
जाग्रदवस्थासंयुक्तं कारणं कमलासनम् ।
शुद्धकाञ्चनसंकाशं सर्वमेतद् विभावयन् ।
शिशोर्जान्वोश्च पादान्तं गुरुः सूत्रे च विन्यसेत् ॥

२१८ सिद्धान्तसारावलिः
यहोँ मूल श्लोक में वर्णित स्वरूप ही प्रदर्शित है ॥७९१॥
अब आगे श्लोक मेँ प्रतिष्ठा कला मेँ स्थित तत्त्व आदि बारह पदार्थो
का विवरण दिया जा रहा है --
तत्त्वाध्वा प्राकृतान्तः प्रभृति सलिलतष्टान्तहाद्याः प्रतिष्ठा
श्रीकण्ठान्तामरेशाद् भुवनसरणिका वामदेवः शिरोऽणुः ।
व्यापिन्नन्तानि शर्वद्वितयपदकतस्तालुपायू उवौ द्धौ
गान्धारी मध्यनाडी श्रुतिगुणरसकोदानमानौ हरिश्च ।।७२।।
प्रतिष्ठा प्रतिष्ठा कला यें तत्त्व आदि कौ स्थिति इस प्रकार है--
९. तत्त्वाध्वा षडध्व मे स्थित तत्त्वाध्वा के सलिलतः प्रभृति जल तत्व से
लेकर प्राकृतान्तः प्रकृति तत्व पर्यन्त तेईस तत्व, २. भुवनसरणिका षडध्व
मे भुवनों की पक्ति अमरात् (आरभ्य) अमरेश से लेकर श्रीकण्ठान्ता
श्रीकण्ठ पर्यन्त छप्पन भुवन, ३. टान्तहाद्याः (वर्णाः) हकार से लेकर टकार
पर्यन्त तेईस वर्ण, ४. शर्वद्वितयपदकतः शर्व शर्व इस द्विपद से आरंभ कर
व्यापिन्नन्तानि (पदानि) व्यापिन् व्यापिन् तक के इक्कीस पद्, ५. वामदेवः
शिरः वामदेव ओर शिरस् अणुः ये दो मन्त्र, ६. उवौ द्धौ (बीजे) उकार
ओर वकार ये दो बीज, ७. श्रुतिगुणाः रस, रूप, स्पर्श ओर सब्द चार गुण
८. रसकः रस नामक विषय ९. उदानमानौ उदान ओर समान नामक दो
वायु, १०. गान्धारी मध्यनाडी गान्धारी ओर सुषुप्रा नामक दो नाड्या,
११. तालुपायू जिहा ओर गुदा नामक दो इन्रियाँ ओर १२. हरिः विष्णु
कारणेश्वर हें। (इत्थं ध्यात्वा) इस प्रकार प्रतिष्ठा कला में स्थित तत्व आदि
बारह पदार्थो का ध्यान कर (आवाहनादि कुर्यात्) आवाहन आदि उपचारो को
सम्पन्न करे।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि प्रतिष्ठा कला मेँ जल से लेकर प्रकृति
तक के तेईस तत्त्व, अमरेश से लेकर श्रीकण्ठ तक के छप्पन भुवन, हकार
से लेकर टकार तक के तेईस वर्ण, शर्व शर्व पद से व्यापिन् व्यापिन् तक
के इक्कीस पद्, वामदेव ओर शिरस् नामक दो मन्त्र, उकार ओर वकार ये
दो बीजाक्षर, रस, रूप, स्पर्श ओर शब्द नामक चार गुण, उदान ओर समान
ये दो वायु, गान्धारी ओर सुषुम्ना नामक दो नाडियां, जौभ ओर पायु नामक
दो इन्द्रियां ओर विष्णुनामक कारणेश्वर स्थित है।

क्रियापादः २१९
जलतत्व का मण्डल श्रेत वर्ण का, पद्म चिह से अंकित, अर्धचन्द्र
आकार वाला, वहन (वहने के) स्वभाव वाला, शैत्य गुण से युक्त, हजार
करोड योजन ऊंचाई वाला ओर स्वप्रावस्था में रहने वाला है। प्रतिष्ठा कला
मे अन्मण्डल का इसी रूप में ध्यान कर आचार्य शिष्य के नाभिप्रदेश से
लेकर जानुप्रदेश तक के पाशसूत्र मँ इनका विन्यास करे।।७२।।
टीकाकार ने यहाँ शर्व शर्व से लेकर व्यापिनी पर्यन्त बत्तीस पदों की स्थिति
मानी ह। पूर्वोक्त पक्षान्तर के अनुसार यह संभव दै। तालु शब्द से यों जिह्वा का ग्रहण
किया जाता है, क्योकि तालु कोई इन्दिय नहीं दै।
तदधो विन्यसेत् पाशं प्रतिष्ठाकलयाऽन्वितम् ।
स्मृतानि प्राकृतादीनि तत्त्वानि च जलावधि ॥
त्रयोविंशतिसंख्यानि भुवनानि च संख्यया ।
पञ्चाशदधिकान्यत्र षड्भिः श्रीकण्ठभेरवात् ॥
अमरेशान्तकं त्रिंशत्पदानि दवयधिकानि च।
व्यापिन् व्यापिन् पदाच्छर्वशर्वान्तानि पदानि च॥
टादिहान्ताक्षराणीह प्रोक्तानि च समासतः।
त्रयोविंशतिसंख्यानि वामदेवशिरस्यणु ॥
बीजे उवौ तथा नाड्यौ गान्धारी च सुषुम्नया ।
समानोदानवायू च जिह्वापायू तथेन्िये ॥
रसश्च विषयः शब्दस्पर्शरूपरसानि च ।
चत्वारि वारुणं बीजं श्रेतमम्भोजलाञ्छितम् ॥
अर्धचन्द्रवदाकारं स्रवन्तं शीतलात्मकम् ।
घर्घरारवसंयुक्तं कोटिसाहस्रयोजनैः ॥
शतं च स्वप्निकावस्थं कारणं गरुडध्वजम् ।
सर्वमन्तःस्थितं शिष्यनाभेर्जानुद्यानुगम् ।
भावयन् विन्यसेत् तत्र पाशसूत्रे च सद्गुरुः ॥
पूर्व श्लोक के समान यहां उद्धत इन वचनो में भी प्रतिष्ठा कला में विद्यमान
ओर स्मरणीय द्वादश पदार्थो का विवरण दिया गया है। यहाँ पदों की संख्या बत्तीस
ताईं गई है, जब कि अन्वयार्था मे इनकी संख्या इकीस मानी गई हे ॥७२॥
विद्या कला के अन्तर्गत विद्यमान तत्व आदि पदार्थो का विवरण अब
दिया जा रहा है--

२२० सिद्धान्तसारावलिः
मायातत्त्वान्तमादौ पुरुषमथ शिखारूपिणौ जादिघान्तं
वामाद्यङगष्ठमात्रान्तसरगभुवनं तारकान्तः पदाध्वा ।
व्योमिन्नादिर्मरौ द्वौ करिवररसना पूषसंजञाऽत्र नागव्यानौ पादाक्षिरूपाह्यविषयगता रुद्रविद्या गुणाश्च: ।।७३।।
विद्या विद्या कला मे तत्व आदि की स्थिति इस प्रकार है -
९. पुरुषम् आदौ पुरुष तत्त्व से लेकर मायातत्तवान्तं माया तत्त्व तक के सात
तत्वे, २. शिखारूपिणौ अघोर ओर शिखा नामक दो मनर, ३. वामादङष्ठ
मात्ान्तसरगभुवनं वाम से लेकर अंगु्ठमात्र पर्यन्त सतताईस भुवन, ४. जादिान्तं
अकार से लेकर घकार पर्यन्त सात वर्ण, ५. व्योमिन्नादिः व्योमिन् व्योमिन्
से आरभ कर तारकान्तः पदाध्वा ओङ्कार पर्यन्त बीस पद, ६. मरौ दधौ
मकार ओर रेफ ये दो बीजाक्षर, ७. कविवररसना पूषसंजञा हस्तिजिह्वा ओर
पूषा नामक दो नाडियां, ८. नागव्यानौ नाग ओर व्यान नामक दो वायु,
९. पादाक्षि पाद ओर चक्षु ये दो इन्दियाँ, १०, रूपाह्वयविषयगता रूप
नामक एक विषय, ९१. गुणास्िः रूप, स्पर्श ओर शब्द नामक तीन गुण
ओर १२. रुद्रः रुद्र नामक कारणेश्वर स्थित है। (इत्थं ध्यात्वा) इस प्रकार
तत्व आदि से युक्त विद्याकला का ध्यान कर (आवाहनादि कुर्यात्) आवाहन
आदि उपाचार को सम्पन्न करे। ।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि विद्या कला मेँ पुरुष से लेकर माया
तत्त्व पर्यन्त सात तत्व, वाम से लेकर अंगु्ठमात्र पर्यन्त सत्ताईस भुवन,
जकार से घकार पर्यन्त सात वर्ण, व्योमिन् व्योमिन् से लेकर ॐकार पर्यन्त
नौस पद, अघोर ओर शिखा नामक दो मनर, मकार ओर रेफ ये दो
बौजाक्षर, रूप, स्पर्शं ओर शब्द ये तीन गुण, रूप नामक एक विषय, नाग
ओर व्यान नामक दो वायु, हस्तिजिहया ओर पूषा ये दो नाडयो, पाद ओर
चक्षु ये दो इन्द्रियां ओर रुद्र नामक कारणेश्वर स्थित है।
यह तैजस मण्डल लाल वर्णं वाला, दहन शक्ति वाला, त्रिकोणाकार,
स्वस्तिक चिह्न से अंकित, दस हजार करोड़ योजन ऊंचाई वाला, सुषुप्ति
अवस्था से युक्त है। विद्या कला मे तैजस मण्डल का इसी रूप में ध्यान कर
आचार्य को शिष्य के हदयप्रदेश से लेकर नाभिप्रदेश पर्यन्त पाशसूत्र में
इनका न्यास करना चाहिये।।७३।।

क्रियापादः २२१
यहाँ व्योमिन् व्योमिन् से लेकर ॐकार पर्यन्त पदों कौ संख्या इक्ीस बताई गई
है, जन कि अन्वयार्था मेँ यह बीस ही है। आगे उद्धृत वचन मेँ भी पदों की संख्या
इक्रीस ही है। जैसा कि --
तदधो विन्यसेद् विद्याकलापाठं स्वमन्रतः।
मायादिपुरुषान्तानि सप्त॒ तत्त्वानि विन्यसेत् ॥
अद्भृष्ठमात्रभुवनाद् यावद् वामपुरान्तकम् ।
विन्यसेद् भुवनान्यत्र सप्तविंशतिसंख्यया ॥
पदमोङ्कारमारभ्य व्योमिनव्योमिन्पदावधि ।
एकविंशतिसंख्यानि विद्यायां च पदानि च॥
घकारादिजकारान्ता वर्णाः स्युः सप्तसंख्यया ।
म्रौ घोरशिखे प्रोक्तौ विद्यायां च विशेषतः ॥
बीजे मरौ तथा नाड्यौ पूषा च करिजिह्यया ।
व्याननागौ तथा वायू चक्षुःपादेन्धिये तथा ॥
रूपं च विषयः शब्दस्पर्शरूपगुणानि च ।
मण्डलं तैजसं रक्तं गुहाकारं त्रिकोणकम् ॥
स्वस्तिका तदुच्छरायं योजनायुतकोटिभिः ।
कारणं रुद्रदेवं च तथावस्थां सुषुप्तिकाम् ॥
सर्वमेतत्यसेत् तत्र॒ भास्वराभं गुरूत्तमः।
हृदयात्नाभिपर्यन्तं शिष्यदेहे च संस्मरेत् ॥
इन वचनो मे पूर्ववत् सभी बारह विषय प्रतिपादित हैँ ॥ ७३॥
शान्ति कला के अन्तर्गत विद्यमान तत्त्व आदि बारह पदार्थो का विवरण
आगे दिया जा रहा है --
विद्या ईशसदाशिवौ च गखकाः शान्तौ नृवर्मे मनू
वामाख्यादिसदाशिवान्तभुवनानीशोऽ धिपो बिन्दुयौ ।
ध्यानाहारमुखो यशा च गगनव्याप्यन्तिमोऽ लम्बुषा
स्पशशरावगुणौ च कुर्मकृकरौ स्पर्शश्च पाणित्वचौ ।।७४।।
शान्तौ शान्ति कला मे तत्त्व आदि कौ स्थिति इस प्रकार है--९. विद्या
शुद्धविद्या ईशसदाशिवौ च ओर ईश्वर एवं सदाशिव ये तीन तत्व,
२. गखकाः गकार, खकार ओर ककार नामक तीन वर्ण, ३. नृर्व्मे मनू

(५ २२ सिद्धान्तसारावलिः
तत्पुरुष ओर कवच ये दो मन्त्र, ४. वामाख्यादिसदाशिवान्तभुवनानि वामा
से लेकर सदाशिव पर्यन्त अटारह भुवन, ५. ईशोऽधिपः ईशर नामक
कारणेश्वर, ६. बिन्दुयौ विन्दु ओर यकार ये दो बीजाक्षर, ७. ध्यानाहारमुखः
ध्यानाहार से लेकर गगनव्याप्यन्तिमः व्योमव्यापी पर्यन्त ग्यारह पद, ८. अलम्बुषा
यशा च अलम्बुसा ओर यशस्विनी नामक दो नादयां, ९. स्यशशारावगुणौ
स्पर्श ओर शब्द् ये दो गुण, १०, कृर्मकृकरौ कूर्म ओर कृकर ये दो वायु,
११. स्पर्शः स्पर्श नामक एक विषय, ९२. पाणित्वचौ हस्त ओर त्वक् ये
दो इन्द्रिय स्थित है। (इत्थं ध्यात्वा) इस प्रकार तत्त्व आदि से युक्त शान्ति
कला का ध्यान कर (आवाहनादि कुर्यात्) आवाहन आदि उपचारो को सम्पत्र
करना चाहिये।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि शान्ति कला में शुद्धविद्या, ईश्वर ओर
सदाशिव नामक तीन तत्व, वामा से लेकर सदाशिव पर्यन्त अठारह भुवन,
ग-ख-क ये तीन वर्ण, ध्यानाहार से लेकर व्योमव्यापी पर्यन्त ग्यारह पद्,
तत्पुरुष ओर कवच ये दो मनर, बिन्दु ओर यकार नामक दो बीजाक्षर, स्पर्शं
ओर शब्द ये दो गुण, स्पर्श एक मात्र विषय, कूर्म ओर कृकर नामक दो
वायु, अलम्बुषा ओर यशस्विनी नामक दो नाड्या, पाणि ओर त्वक् नामक
दो इन्द्रिया एवं महेश्वर नामक कारणेश्वर विद्यमान है।
यह वायवीय मण्डल काले वर्ण का, चंचल स्वभाव वाला, षट्कोण
के रूप में छः बिन्दुओं से अंकित, लाख करोड़ योजन की ऊंचाई मेँ स्थित,
तुरीयावस्था वाला ओर श्यामल कान्ति से युक्त है। शान्ति कला मेँ वायवीय
मण्डल का इसी रूप में ध्यान कर आचार्यं शिष्य के भ्रप्रदेश से हदय पर्यन्त
पाशसूत्र मे इसका विन्यास करे।।७४।।
शान्ति कला में अन्वयार्था के अनुसार ग्यारह पद है, जब किं व्याख्याकार ने
इनकी संख्या बारह मानी है। उनके दवारा उद्धूत वचन मेँ भी रवि (आदित्य) पद से
बारह की संख्या ही गृहीत होती है। जैसा कि वर्णित है --
सदाशिवेश्वरौ विद्या शान्तौ तत्त्वत्रयं न्यसेत् ।
सदाशिवादिवामान्तान्यष्टादश पुराणि तु॥
व्योमव्यापिनमारभ्य ध्यानाहारपदावधि ।
पदानि रविसंख्यानि वर्णाश्च गखकाः स्मृताः ॥

क्रियापादः २२३
बीजे विन्दुयकाराख्ये म्रौ वक्तरतनुच्छदौ ।
अलम्बुषा यशा नाड्यौ वायू कृकरकूर्मकौ ॥
त्वक्कराविन्दरिये प्रोक्तौ स्पर्शो विषय एव हि ।
मण्डलं वायवं कृष्णं चञ्चलं च षडश्रकम् ॥
अङ्कितं बिन्दुभिः षड्भिद्धौ गुणौ स्पर्शशब्दकौ ।
लक्षकोटिभिरुच्छरायं योजनानां तु वायवम् ॥
तुर्यावस्थमनन्तं च कारणं चेश्वरं न्यसेत् ।
श्यामवर्णमिदं सर्व फालाच्य हृदयादधि ।
ध्यायेद् देहे शिशोस्तत्र पाशसूत्रे च देशिकः ॥
इस प्रकार शान्ति कला में विद्यमान ओर चिन्तनीय द्वादश पदार्थो का विवरण
पूर्वोक्तं पद्धति से ही यहाँ दिया गया हे ॥७४॥
अब शान्त्यतीत कला में स्थित तत्व आदि बारह पदार्थो का विवरण
प्रस्तुत श्लोक मेँ दिया जा रहा है --
तत्त्वे शक्तिशिवे विसर्गत उभेऽकारान्तिमाश्च स्वरा
ईशानाख्रशिवा निवृत्तिभुवनाच्चानाश्रितान्ताः पुरः ।
आद्यं तारपदं हनादयुगलाऽतीता सदेशः कुहू-
शङ्खी देवधनञ्जयौ रवगुणः शब्दश्च वाकाश्रोत्रके ।।७५।।
अतीता शान्त्यतीत कला में तत्त्व आदि की स्थिति इस प्रकार है--
१. तत्त्वे शक्तिशिवे उभे शक्ति ओर शिव नामक दो तत्व, २. विसर्गतः
विसर्गं (अः) से लेकर अकारान्तिमाः अकार पर्यन्त सोलह स्वरों के रूपमें
सोलह वर्ण, ३. ईशानाख्रशिवाः ईशान, अख ओर शिव नामक तीन मन्त्र,
४, निवृत्तिभुवनात् निवृत्ति भुवन से लेकर अनाश्रितान्ताः अनाश्रित पर्यन्त
पुरः पन्द्रह भुवन, ५. आद्यं तारपदं पहला प्रणव नामक एक पद्,
६. हनादयुगला हकार ओर नाद नामक दो बीजाक्षर, ७. सदेशः सदाशिव
नामक कारणेश्वर, ८. कुहूशङ्खी कुहू ओर शंखिनी नामक दो नाडयो,
९. देवधनञ्जयौ देवदत्त ओर धनंजय नामक दो वायु, १०. रवगुणः शब्द
नामक एक गुण १९. शब्दश्च ओर शब्द नामक एक ही विषय,
१२. वाकश्रोत्रके वाक् ओर श्रोत्र नामक दो इन्द्रियां स्थित है। (इत्थं

| २४ सिद्धान्तसारावलिः
ध्यात्वा) इस प्रकार तत्त्व आदि से युक्त शान्त्यतीत कला का ध्यान कर
(आवाहनादि कुर्यात्) आवाहन आदि उपचारो को सम्पन्न करे।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि शान्त्यतीत कला मेँ शक्ति ओर शिव
नामक दो तत्व, निवृत्ति से लेकर अनाश्रित पर्यन्त पन्द्रह भुवन, विसर्गं से
अकार पर्यन्त सोलह वर्ण, प्रणव नामक एक पद्, ईशान-अख-शिव नामक
तीन मन्त्र, हकार ओर नाद नामक दो बीजाक्षर, शब्द नामक एक गुण, शब्द
नामक एक विषय, देवदत्त ओर धनंजय नामक दो वायु, कुहू ओर शंखिनी
नामक दो नाडियां, वाक् ओर श्रोत्र नामक दो इन्ियाँ एवं सदाशिव नामक
कारणेश्वर विद्यमान है।
शान्त्यतीत कला का शुभ्र वर्ण के रूप में ध्यान कर आचार्य इन
सबका शिष्य के शिखाप्रदेश से लेकर भ्रूमध्य पर्यन्त स्थित पाशसूत्र में
विन्यास करे।।७५।।
शान्त्यतीता कला में विद्यमान ओर चिन्तनीय द्वादश पदार्थो का विवरण पूर्वोक्त
पद्धति से इस प्रकार दिया गया है --
द्वे तत्त्वे शान्त्यतीतायां क्रमाच्छक्तिशिवात्के ।
तथाऽनाश्रितशक्त्यादिनिवृत्तिर्यावदन्तिमा ॥
ता भूरधिष्ठितान्यस्यां भुवनान्यूनघोडश ।
नादजं प्रणवं विद्धि पदं साक्षाच्छिवात्मकम् ॥
अकारादिविसर्गान्ता वर्णाः षोडश कीर्तिताः ।
ईशानास्त्रशिवा म्रा बीजेने नादहौ तथा ॥
नाड्यौ कुहूः शङ्खिनी च देवदत्तधनञ्जयौ ।
तदुन्नतं समाख्यातं कर्ता चैव सदाशिवः ॥
शिखामारभ्य फालान्तं ध्यायेत् सर्वं सदा शिशोः ॥
इस प्रकार यहाँ पाचों कलाओं में विद्यमान ओर चिन्तनीय द्वादश पदार्थो का
विवरण पूरा होता है ॥७५॥
वर्णाध्वा, पदाध्वा, मन्त्राध्वा, भुवनाध्वा, तत्त्वाध्वा ओर कलाध्वा नामक
छः अध्वाओं में परस्पर के व्याप्यव्यापकभाव को जान कर दीक्षा दी जाती है।
प्रस्तुत श्लोक में यही विषय वर्णित है --
रु

क्रियापादः २२५
व्याप्यव्यापकभावनाऽत्र हि पदैर्मन््राः पदान्यक्षरै-
्वणस्ति भुवनैश्च तानि च तथा व्याप्तानि तत्तवैरिमे ।
व्याप्याः कर्ममलाख्यमोहक भवा ये व्यापकास्तेऽप्यमी
व्याप्या व्यापकभावगा इह कलास्ताभिर्गृहीता इमे ।।७६।।
अत्र इन छः अध्वाओं मे परस्पर व्याप्यव्यापकभावना यह व्याप्य है,
यह व्यापक हे, इस बात को जान लेना आवश्यक है। मन्नाः ईशान आदि
मन्त्र पदैः व्योमव्यापी आदि पदों से व्याप्ताः व्याप्त है, अर्थात् मन्त्र व्याप्य
तथा पद् व्यापक हैं। इसी तरह पदानि उक्त पद् अक्षरैः स्वरव्यंजनात्मक
वर्णो से व्याप्तानि व्याप्त है, अर्थात् पद व्याप्य ओर अक्षर व्यापक है। इसी
तरह से आगे भरी जान लेना चाहिये। ते वर्णाश्च वे सब वर्ण भुवनैः
कालाग्निरुद्र आदि भुवनो से व्याप्ताः व्याप्त हे। तथा तानि च इसी तरह ये
भुवन तत्त्वैः तत्त्वों से व्याप्तानि व्याप्त हैँ। इमे ये तत्तव कर्ममलाख्यमोहकभवाः
पुण्य-पाप रूप कर्मो से, आणव मल से ओर माया से पैदा होते है। (ततः)
इसीलिये ये (तेषां) कर्म, मल ओर माया मेँ व्याप्याः व्याप्त है; अर्थात् कर्म
सुख-दुःख का हेतु होकर, मल भोग का साधन होकर ओर माया शरीरेन्दरिय
की कारण होकर स्थित हैँ। उन्हीं से बराबर कुछ न कुछ तत्त्व उत्पत्न होते
रहते है, अतः ये व्यापकाः जो तत्त्वों की अपेक्षा व्यापक है, तेऽप्यमी वे
सब कर्म आदि भी व्याप्याः व्याप्य कोटि में आ जाते है। इह यहाँ कलाः
निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति ओर शान्त्यतीता ये पोच कलाएं व्यापकभावगाः
व्यापकभाव में स्थित रहती है। इन कलाओं मे भी पूर्वपूर्वं कलार व्याप्य
ओर उत्तर-उत्तर कलाएं व्यापक है। इमे कर्म, मल ओर माया ताभिः इन
कलाओं से गृहीताः गृहीत है, अर्थात् कर्म आदि व्याप्य तथा कलाएं व्यापक
है। ये कलाएं बिन्दु से, बिन्दु शक्ति से ओर शक्ति शिव से व्याप्त है। शिव
किसी से व्याप्त नहीं है, अर्थात् शिव सबकी अपेक्षा व्यापक है, वह सबं
व्याप्त है। कलाओं की स्थापना के उपरान्त तत्त्व आदि की स्थापना को जाती
है। कलाओं का शोधन करने से तत्व आदि का शोधन हो जाता है।
इसीलिये कलाओं का शोधन अवश्य करना चाहिये।।७६।।
जो पदार्थं अपने से भिन्न पदार्थो से व्याप्त किये जा सकते है, अर्थात् जो अन्य
पदार्थो मे अन्तर्हित हो सकते हैँ, वे व्याप्य कहलाते ै। जो पदार्थ अपने से भिन्न

पदार्थो को अपने भीतर समेट लेते दँ, वे व्यापक कहलाते है। इस तरह से कौन पदार्थ
व्याप्य है ओर कौन व्यापक है, इस विषय को स्पष्ट करते हए उनके परस्पर
व्याप्यव्यापकभाव की भावना कैसे करनी चाहिये? इसकी विधि यहाँ बताई जा रही दै।
जैसा कि व्योमव्यापी आदि पदों से ईशान आदि म्र व्याप्त है, अर्थात् मनर व्याप्य
ओर पद व्यापक हैँ। इसी तरह से आगे भी समञ्लना चाहिये। पुण्य-पाप रूप कर्म,
आणव मल ओौर मोहक माया से सारे तत्व व्याप्त है। "माया विमोहिनी प्रोक्ता
विषयास्वादयोगतः'" यहाँ माया को मोह मेँ डालने वाली बताया गया है। सुख-दुःख
के कारण-स्वरूप कर्म के कारण कुक पदार्थो का आविर्भाव होता है। मल के कारण
जीव में भोक्तृत्व का अनुभव होता है। इसके लिये भी कुछ पदार्था का आविर्भाव होता
है। इस तरह से माया विविध शरीर, इन्द्रिय ओर विषयों का कारण बनती है। इसके
कारण भी कुछ पदार्थो का आविर्भाव होता है। इसलिये ये मल व्यापक हैँ ओौर उनसे
आविर्भूत तत्तव व्याप्य। कलाओं की अपेक्षा ये कर्म, मल ओर माया भी व्याप्य कोटि
मे आ जते है। कलाओं में व्याप्यव्यापकभाव का क्रम इस प्रकार है -- निवृत्ति
व्याप्य है, प्रतिष्ठा व्यापिका। प्रतिष्ठा व्याप्य है, विद्या व्यापिका। विद्या व्याप्य है, शान्ति
व्यापिका। शान्ति व्याप्य है, शान्त्यतीता व्यापिका। इनको कला इसलिये कहा जाता है
कि सारा विश्च ओर कर्म, मल एवं माया भी इन कलाओं मेँ ही व्याप्त है, उन्हीं
समाविष्ट ह। निप्र श्लोकों में यही विषय वर्णित है --
कलयन्ति यतो विश्वं व्याप्रुवन्ति ततः कलाः ।
शक्तयस्ताः पराशक्तेः पञ्चभेदव्यवस्थिताः ॥
ययाऽऽदौ पार्थिवे तत्त्वे कर्मभोगो निवर्त्यते ।
निवृत्तिः सा कला जेया प्रतिष्ठा कथ्यतेऽधुना ॥
अनादित््वान्युह्ङ्घ्य सोपानानुक्रमेण तु ।
शिवरागानुरक्तात्मा स्थाप्यते पौरुषे यया ॥
सा प्रतिष्ठा कला ज्ञेया ततो विद्या निगद्यते ।
मायाकार्यविवेकेन वेत्ति विद्यापदं यया ॥
सा कला परमा जेया विद्या ज्ञानक्रियात्मिका ।
मलमायाविकारौघशान्तिः पुंसः पुनाति या॥
सा कला शान्तिरित्युक्ता साधिकारास्पदप्रदा।
शान्त्यतीता कलाद्रैतनिर्वाणानन्तबोधदा ॥
इस तरह से यहाँ कर्म, मल ओर माया व्याप्य हैँ ओर ये कलां व्यापक। आगे ये
कलाएं भी बिन्दु से व्याप्त है, बिन्दु शक्ति से ओर शक्ति शिव से व्याप्त है, अर्थात्

क्रियापादः २२७
क्रमशः कला व्याप्य ओर बिन्दु व्यापक , बिन्दु व्याप्य ओर शक्ति व्यापक तथा शक्ति
व्याप्य ओर शिव व्यापक दै ।
व्यापको भुवनादीनामभिव्याप्तः स॒ बिन्दुना ।
बिन्दुः शक्त्या शिवेनैषा नान्येन व्याप्यते शिवः ॥
इस श्लोक मेँ इसी क्रम को बताया गया दै। स्पष्ट है कि यह सारा जगत् शिव
मे समाया हुआ रै। शिव से आगे अन्य किसी पदार्थ कौ स्थिति नहीं मानी जाती।
अध्वशुद्धि मेँ कलाओं कौ ही प्रधानता मानी जाती रै। अतः कलाओं कौ स्थापना होने
पर उसमे सभी तत्त्व आदि की स्थापना हो जाती है ओर उनका शोधन होने पर ये
सभी शोधित हो जाते दै। अतः स्पष्ट है कि इन कलाओं का हौ शोधन किया जाना
निर्वाण दीक्षा की चर्चा पहले आ चुकी है। इस प्रसंग मे याग से लेकर
चरुहोमं पर्यन्त व्यापारो को पूरा कर शिष्य के मण्डप-प्रवेश से लेकर विशेष
संस्कार पर्यन्त क्रियाकलाप को सम्पन्न कर निर्वाण दीक्षा को पाने के लिवे
मूल मन्त्र के तथा अन्य मन्त्रो के तर्पण, दीपन आदि कार्यो को करने के बाद
शिवाज्ञा की प्राप्ति के लिये आचार्यं प्रार्थना करता है। शिवाग्रि के दक्षिण
भाग मे शिष्य को खडा करके वह उसकी देह मे स्थित पाशो का छेदन-भेदन
करने के लिये सूत्रमय देह का निर्माण करता है। तीन धागों को तिगुना कर
पाशसूत्र बनाया जाता है। इसको अख मन्त्र से प्रोक्षित कर, कवच म॒न से
आच्छादित कर, मूल मन्त्र से इसका पूजन किया जाता है। ब्रह्मनाडी रूप
एसे पाशसूत्र को शिष्य की शिखा से लेकर दक्षिण पाद पर्यन्त बंधा जाता
है। इसके बाद पाशसूत्र रूप शिव-शक्ति से शिष्य के देह में चैतन्य का
न्यास किया जाता है। इसीके क्रम को अव बताते हैँ --
-शिष्यस्योक्षणताडनेऽसख्रमनुतो हँ तत्मरवेशो हदा
ह्यात्माकृष्टिशिखान्तसं ग्रहबहिर्निस्सारणे स्वात्मनि ।
नासापूरकतः प्रवेश्य हदये न्यस्त्वा तथोत्कृष्य तं
संगृह्यान्तत एव पिङ्गलगतेरनिस्सार्य शक्तौ न्यसेत् ।।७७।।
शिष्यस्य पाशसूत्र से बधे गये शिष्य के हदय पर अस्रमनुतः अख
मनर से उक्षणताडने (कृत्वा) कुशोदक से प्रोक्षण तथा हंडफन्त मन्त्र से पुष्प
से ताडन कर, हकार से रेचन कर उसके आधार से वह बाहर आ गया,

२२८ सिद्धान्तसारावलिः
एेसी भावना करने के बाद तत््मवेशः उस शिष्य के हदय मेँ पूरक प्राणायाम
द्वार वाम नाडी से प्रवेश किया, एेसी भावना करनी चाहिये। हदा हदय मनर .
से मिले हए सद्योजात मन्त्र ओर हुंफडन्त आत्म-मनर के साथ ज्येष्ठा शक्ति
कौ सहायता से आत्माकृष्टिशिखान्तसंगरहबहिर्नस्सारणे (सति) आत्माकर्षण
से शिष्य के द्रादशान्त मे आत्मा को ले जाकर उसी से आत्म-मन्र को पुनः
ग्रहण कर शिष्य के भ्रूमध्य तक लाने के बाद नासापूरकतः वाम नासिका से
खीची गई पूरक वायु से स्वात्मनि अपनी आत्मा मे प्रवेश्य प्रवेश करा कर
हदये अपने हदय मे न्यस्त्वा कुम्भक प्राणायाम से अपनी आत्मा से समरस
होने तक स्थापित कर तं उस शिष्य की आत्मा को तथा ब्रह्मा आदि
कारणेशवरों के त्याग-क्रम से आत्म-मनत्रो से अपने द्रादशान्त पर्यन्त उत्कृष्य
ले जाकर संगृह्य वहाँ अपनी आत्मा से मिला कर अन्तत एव द्रादशान्त से
सृष्टक्रम से भ्रूमध्य में लाकर पिङ्गलगतेः अपनी दक्षिण नासिका से निस्सार्य
रेचक प्राणायाम के द्वारा छोड़कर शक्तौ पाशसूत्र मे विद्यमान शिव-शक्ति में
न्यसेत् मल आदि पाशो से मलिन आत्मा मेँ नमः पद को अन्त मे जोड़कर
आत्म-मन्त्र से उसका न्यास करें ।।७७।।
इस श्लोक मेँ प्रदरित संस्कारों को करने से पहले यह्लँ भी शिष्य के पूर्वोक्त
संस्कारों को पुनः करना चाहिये। अर्थात् यागादि की सारी प्रक्रिया, चरुहवन, प्रायश्चित्त
का विधान पूरा कर के मण्डप-प्रवेश से लेकर विशेष दीक्षा के सारे संस्कारों को पूरा
करने के उपरान्त निर्वाण दीक्षा के लिये मूल मन्त्रो के तर्पण, दीपन आदि समस्त
कार्यो को पूरा करके शिवाज्ञा के लिये प्रार्थना करे ओर शिवाग्नि के दक्षिण मे स्थित
मण्डल में बैठे शिष्य का तीन-तीन बार उच्चरित अस्त्र, कवच ओर मूल मनर से
यथावत् क्रमशः प्रोक्षण, अवकुण्ठन ओर पूजन कर सुषुपरा-स्वरूप पाशसूत्र को शिखा
से लेकर दक्षिण पाद के अंगुष्ठ पर्यन्त शिष्य की देह पर तान कर पाशच्छेद की प्रक्रिया
को पूरा करना चाहिये। शिष्य के शरीर मेँ विद्यमान पाशो के च्छेदन, भेदन आदि के
लिये हौ यह सूत्रमय देह नाया जाता है। इस सूत्रमय देह के छेदन-भेदन के साथ ही
यह भावना भी की जातौ है कि इससे शिष्य के शरीर में स्थित पाश भी कट जायंगे।
जैसा कि कहा गया है --
छेद्य भेद्याश्च ते पाशाः सूत्रस्थानेन विग्रहे ।
तस्मात् सूत्रमयो देहो भावनीयस्तु देशिकः ॥

क्रियापाद २२९
अस्र-मनत्र से शिष्य के हदयप्रदेश पर कुशा के अग्र भाग से जल लेकर प्रोक्षण
करना चाहिये ओर हंफडन्त अस्त्र-मन््र का उचारण करते हए पुष्प से ही हदय का
सन्ताडन करना चाहिये। फिर हकार का उच्चारण करते हृए अपनेरेचक प्राणायाम के सहारे
बाहर निकल कर गुरु शिष्य के हदय में पूरक प्राणायाम कौ सहायता से शिष्य कौ वाम नाडी
कै सहर प्रवेश करे। तब हदय-मन््र से सम्पुटित सद्योजात ओर हुंफडन्त आत्म-मन्र से
जयेष्ठा शक्ति की सहायता से शिष्य के हदयकमल से कु उटाकर उसे काट डालना चाहिये।
तव हदय-मन्र से सम्पुटित सद्योजात मनर के साथ आत्म-मन््र का उचारण करते हए
अंकुश मुद्रा की सहायता से आत्मा का आकर्षण करे। ेसा करते समय शिष्य के शिखान्त,
अर्थात् द्रादशान्त स्थान में गुरु को प्रवेश करना पडता है। आत्म-मन्र कौ सहायता से गुरु
इसी स्थान पर शिष्य की आत्मा को पकड्ता है ओर उस संगृहीत शिष्य कौ आत्मा के साथ
शिष्य के भ्रूमध्य स्थान तक जाकर वहो से बाहर निकलता दै।फिर उस शिष्य की आत्मा को
अपनी पूरक वायु की सहायता से भीतर ले जाकर, अपने हदय मेँ कुम्भक की सहायता से
अपनी आत्मा से उसको समरस करके, उसे अपनी आत्मा के साथ ऊपर उठते हए, अर्थात्
क्रमश; ब्रह्मा आदि कारणेश्वर का त्याग करते हुए, आत्म-मन् के उच्चारण के साथ उसको
द्रादशान्त पर्यन्त ले जाना चाहिये। वहां से भी उस आत्मा का संग्रह करके द्रादशान्त पद से
सृष्टि मागं के सहरे भ्रूमध्य तक ले आकर अपनी दक्षिण पिंगला नाडी से रेचक प्राणायाम
के सहारे बाहर निकाल कर शिष्य के शरीर पर शिर से पादांगषठ पर्यन्त ताने गये पाशसूत्र मे
विद्यमान, व्यापक होने से सर्वत्र विद्यमान शिव की शक्ति मे नमोन्त आत्म-मन्र से शिष्य
की उस मल से आवृत आत्मा को स्थापित कर देना चाहिये। यहाँ पाशसूत्र मे आत्मा का
न्यास करने के उपरान्त मूल-मन्र से तीन सन्निधान नामक आहुतियाँ दी जाती है । इसका
अभिप्राय यह है कि भोक्तृत्व के कारणभूत अन्धकार-सदृश आणव मलरूपौ पाश, सुख
ओर दुःख के कारण पाप-पुण्य रूपी कर्मपाश ओर शरीर-इन्दरिय-विषय के कारणीभूत
नाना मोहक स्वरूप वाले माया-पाशों की अधिष्ठात्री तमोमय तिरोधान नाम की शिवशक्ति
का भी उस पाशसूत्रे न्यास करने के उपरान्त तीन तीन सन्निधान नामक आहुतियाँ अलग
अलग देनी चाहिये।
यँ परश्च उठता है कि शिव की शक्ति तो निर्मल है, वह पाशस्वरूप कैसे हो
सकती है? इसका उत्तर यह है कि आपका यह कथन तो सही है, किन्तु शोध्य-शोधन
की प्रक्रिया में इसकी अनुरक्त रहने से ही इसको पाश कह दिया जाता है। जैसा कि
कहा गया है --
तासां माहेश्वरी शक्तिः सर्वानुग्राहिका शिवा ।
धर्मानुवर्तनादेव पाश इत्युपचर्यते ॥

२३० सिद्धान्तसारावलिः
इसका अभिप्राय यह है कि यह तिरोधान शक्ति पशु को पाशो की ओर श
कराने मे रुचि रखती है, इसलिये इसको भौ पाश कह दिया जाता है ओर इश्वर का
अनुग्रह प्रात करने के लिये इसका भी शोधन आवश्यक हो जाता है। यं पूरव प्रदशित
तत्त्व आदि अध्वाओं को अपने भीतर समेटे हृए निवृत्ति आदि कलापंचक को पाशसूत्र
के साथ जोड़ कर सन्निधान नामक तीन आहुतियाँ दी जाती है ॥ ७७॥
आत्माग्नि में विद्यमान वागीश्वरी में गर्भाधान आदि संस्कारों की सिद्धि
के लिये हवन करने की विधि को अब बताते है -
तस्या योनिषु योजितस्य युगपद् गभप्तये जन्मने
देहर्र्या स्वककर्मसंचयकृते तद्धोगभुक्तौ लये ।
मायास््नोतसि निष्कृतौ च हवनं तत्त्वं च मूलेन नुः
पाशानां च तिरोहितौ विभजने छेदे कलाहेतिना ।1७८।।
तस्याः उस वागीश्वरी की योनिषु स्थावर-जंगमात्मक अनेक योनियों मे
योजितस्य संबद्ध किये गये नुः शिष्यात्मा के युगपत् एक ही काल में
गभष्तिये गर्भाधान की सिद्धि के लिये “भो आत्मन् ! गर्भाय अनया युक्तो
भव" एेसा कह कर मूलेन मूल-मन्र से हवनं (कृत्वा) होम करके जन्मने
सकल गर्भो से मुक्ति के लिये अन्तिम जन्म कौ प्राप्ति के लिये मूल मन््रसे
होम करना चाहिये। देहर्ख्या स्वककर्मसंचयकृते शरीर की वृद्धि (सम्पन्नता)
के लिये वापौ, कूप, तटाक आदि के निर्माण के रूप मेँ लौकिक कर्मो (पूर्त)
ओर चालीस संस्कार रूप वैदिक कर्मो (इष्ट) की सविधि निर्विघ्न समाप्ति के
लिये हवनं (कृत्वा) मूल मन्त्र से हवन कर तद्धोगभुक्तौ उनके द्वारा प्राप्त
भोगों को भोगने के बाद लये उनके नाश के लिये भी हवनं (कृत्वा) मूल
मनर से होम करके माया्नोतसि माया से उत्पन्न भूवन-परम्परा मँ आत्मा का
पुनर्जन्म न हो, इसके लिये निष्कृतौ जाति, आयु, भोग ओर विपाक की
शुद्धि के लिये हवनं (कृत्वा) मूल मन्त्र से हवन करके पाशानां मल-माया-
कर्म-कला आदि पाशो के तिरोहितौ तिरोधान, विभजने च विभाग ओर छेदे
छेदन के निमित्त हवन करे। इसके वाद अस्र मन्त्र से सात बार अभिमन्नित
ज्ञानशक्ति रूप कचौ से उन-उन कलापाशं कौ ्रन्थियों को कलाहेतिना
निवृत्ति आदि कलाओं के मन्त्रो के साथ हूँ फट् आदि मन्न को अन्त में
जोड़ कर छिन्द्यात् काट डालना चाहिये।

क्रियापादः २३१
अभिप्राय यह है कि पहले कहे गये तत्व आदि से ब्रह्मादि-स्थावरान्त
चौदह प्रकार की भूत-सृष्टि से संबद्ध निवृत्ति कला को जानुप्रदेश के नीचे के
भाग में रखकर, पाशसूत्र मेँ हदय मन्त्र सहित चतुर््यन्त निवृत्ति कला बीज
से अवलोकन कर, अंकुश मुद्रा से पूरक प्राणायाम से आकर्षण कर्, संहार
मुद्रा से कुंभक प्राणायाम द्वारा संग्रह कर, रेचक प्राणायाम द्वारा उद्धव मुद्रा से
कुण्ड के मध्य में रखी गई आधारशक्ति मेँ स्थापित कर, पूजा करने के
उपरान्त स्वाहान्त निवृक्ति कला-बीज से तीन संनिधान नामक आहुतियों को
देकर उसके अधिपति ब्रह्मा का आवाहन पूर्वक स्तवन कर निवृत्ति कला में
व्याप्त वागीश्वरी ओर वागीश्वर का आवाहन कर संनिधान के लिये पुनः तीन
आहुतियाँ देनी चाहिये। इसी प्रकार प्रतिष्ठा आदि कलाओं मेँ भी यह सब
क्रियाकलाप किया जाता है। इसी तरह शिष्य के' ताडन आदि संस्कारों को
करने के बाद उसकी आत्मा का ग्रहण कर उसे अपने हदय में स्थापित कर
बरह्मा आदि कारणेश्वरों को त्याग के क्रम से छोडकर माता-पिता के संयोग
की भावना, दीक्षा के लिये परिगृहीत शिष्य कौ सकल योनियोँ मेँ अनेक
रूपों की अभिव्यक्ति तथा अन्तिम जन्म की प्राप्ति के लिये यहाँ पाशच्छेदन
की प्रक्रिया बताई गई हे।।७८।।
वागीश्वरी की अनेक योनियं की यहाँ चर्चा आई है। इस पर प्रश्र उठता है कि
यह कैसे संभव हो सकता है? इसका उत्तर यह है कि निवृत्ति आदि कलाओं में
स्थावर आदि अनेकविध योनियं विद्यमान हैँ। उपचार से उन्हीं को वागीश्वरी कौ
योनिँ माना जायगा, क्योकि इन सब कलाओं में वागीश्वरी विद्यमान है। तिरोधान
शक्ति की सहायता से वागीश्वरी कौ अनेकविध योनियोँ मे नियोजित शिष्य के पूर्व
निर्दिष्ट प्रक्रिया से ताडन आदि संस्कार करने के उपरान्त, शिष्य की आत्मा को अपने
हदय में स्थापित करने के उपरान्त, ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों का त्याग करते हुए बाहर
निकाल कर माता-पिता के सहवास कौ भावना कर आत्म-मन्र कौ सहायता से एक
साथ सभी प्रकार कौ योनियों मे अनेक व्यक्तियों के रूप में शिष्य कौ आत्मा का
संबन्ध स्थापित कर विभिन्न योनियों में अपने कर्मों की विचित्रता के आधार पर खी,
पुरुष, नपुंसक, मृग, पक्षी के रूप मेँ गर्भाधान की प्राप्ति के लिये "*भो आत्मन्।
गर्भाधानाय युक्तो भव'' एेसा कहते हए मूल-मन्र से हवन करे। यह होम इसलिये
करना चाहिये कि सभी प्रकार के गर्भँ से भिन्न वागीशी के गर्भसे होने वाला यह
जन्म अन्तिम होने से अनोखा है। इसीलिये यहाँ पुंसवन एवं सीमन्तोन्नयन संस्कार नहीं

२३२ सिद्धान्तसारावलिः
करने पडते। स्त्रीत्व, नपुंसकत्व के वर्जन के लिये पुंसवन किया जाता है। इसी तरह
काण, कुब्ज, खंज आदि शारीरिक दोषों के परिहार के लिये सीमन्तोन्नयन किया जाता
है। वागीशी के गर्भं मे तो इस तरह के सभी दोषों से युक्त शरीरो की भी एक साथ
भावना कौ जाती है। अतः इन संस्कारों कौ यहाँ कोई आवश्यकता नहीं मानी जाती।
इस शरीर कौ सम्पन्नता के लिये अपने द्वारा किये गये वापी, कूप, प्रपा आदि लौकिक
ओर "चालीस प्रकार के वैदिक कर्म के संचय (अर्जन) के लिये मूल-मन््र से हवन
करना चाहिये। अपने द्वारा सम्पादित इन भोगों के उपभोग के लिये भी मूल-मन्र से
आहति देनी चाहिये। यहाँ भोग शब्द का अर्थं सुखद ःखमोहात्मक प्रकृति की नाना
प्रकार कौ अवस्थाओं में प्रतिबिम्बित हो रही चिततिस्वरूप पुरुष की इच्छा ही है। शुद्ध
चिति की अभिव्यक्ति होने पर सारे कर्म का क्षय हो जाता दै। इस लयावस्था मे भोगों
के उपभोग कौ समाति के बाद भोग्य ओर भोक्ता पँ अभेद दृष्टि अभिव्यक्त हो उठती
है। इस समय भी मूल-मन्र से आहुति दौ जाती है। जैसा कि इस वचन मे कहा गया
अभेदाध्यवसायो यो भोग्यभोक्रोः परस्परम् ।
अत्यन्तमनुरक्तो यश्चिद्वयक्तिः स लयो मतः ॥
इस प्रकार प्रकृति में उत्पन्न होने वाले देहोँ की शुद्धि के बाद माया के स्रोत में
उत्पन्न सभौ प्रकार के भुक्त ओर अनुपभुक्त भुवनों के जाति, आयु, भोग ओर संस्कायो
(वासनाओं) की शुद्धि के लिये भी मूल-मन्र से हवन करना चाहिये। इसी प्रकार
जलरहित मेष के समान लाघव (हलकापन) कौ, स्फूर्तिं कौ प्राति के लिये, उस उस
कला में विद्यमान तत्त्वों कौ शुद्धि के लिये भी आहति देनी चाहिये। जैसा कि निम्र
वचन में प्रदर्शित है --
उपभूक्तोदकस्येव शरन्मेधस्य लाघवम् ।
शुद्धिरत्र विनिर्दिष्टा तत्त्वस्य क्षीणकर्मणः॥
इसी तरह से मल, माया ओर कर्म नामक पाशो की ओर इन पाशो से संयुक्त
निवृत्ति आदि कलाओं की सहायता से प्रवृत्त तिरोधान व्यापार को हटाने के लिये ओर
तिरोधान शक्ति के कारण इन तीनों प्रकार के पाशो के न हटने पर उनका विश्लेषण
ओर केदन करने के लिये भी आहुति दी जाती है। जैसा कि कहा गया है --
१. चालीस प्रकार के वैदिक कर्मो का परिचय मृगेदरागम क्रियापाद (८, १५७-१६१) तथा
उसकी भट नारायणकण्ठ कौ वृत्त म दिया गया है। आठ आत्मगुणो के साथ ये अइतालीस
संस्कार आगमं, पुराणों ओर स्मृतियों मे भरी वर्णित है।

क्रियापादः २३३
पशुभावतिरोभावः सहकारिवशादिह ।
भोगबीजकलानाशे मलवृत्तेरहेतुता ॥
भोक्तृत्वं प्रतिपाशोऽस्मिन् या स विश्लेष उच्यते ॥
छेदन कौ ऊपर चर्चा आई दै। निवृत्ति आदि कलाओं के पाश का यह छेदन
सात बार अस्त्र-मन्र का जप कर अपनी ज्ञानशक्तिरूप कर्तरी (कैची) की सहायता से
किया जाता है। जैसा कि कहा गया दै --
कर्तरी ज्ञानशक्तिस्तु यया पाशांश्छिनत््यसौ ।
सा कला परमा सृक्ष्मा मन्राणां बोधिनी परा॥
यह छेदन निवृत्ति आदि कलाओं के साथ हुंफडन्त अस्त्र-मन्र का उच्चारण
करते हुए उन उन कलाओं के पाशो का किया जाता है ॥ ७८॥
पाशो का छेदन करने के बाद उनको जला डालने के लिये शासो मेँ
वित विधि को अब यहाँ दिखाया जा रहा है --
पाणिभ्यां च विमर्दनं हुतमथो पाशाङ्कराभावतः
प्ायश्चित्तविधौ चिदैक्यमननं सूृश््माङ्गशुद्धौ हदा ।
शब्दाद्यष्टकशुल्कदानमधिपेष्वात्मोद्धूतिश्चार्ध्यकं
वागीशीशहृतं धृतौ हदणुना मूलेन पूर्णाहतिः ।।७९।।
पाणिभ्यां दोनों हाथों से विमर्दनं (कृत्वा) काटे गये पाशसूत्रो का
हंफडन्त अख मन्त्र से मर्दन कर हुतं (कृत्वा) च ओर उसका गोला बना कर
धृत से भरे सुक्पात्र के अग्र भाग में रख कर “निवृत्तिकलापाशं जुहोमि"
एेसा कहकर उसकी आहुति दे देनी चाहिये। अथो इसके बाद पाशाङ्कराभावतः
पुनः पाश अंकुरित न हो, इसके लिये हंफडन्त अस्र मन्त्र से घृत की
आहुति देकर क्रिया के न्यूनातिरेक दोष की निवृत्ति के लिये प्रायश्चित्तविधौ
प्रायश्चित्त करते समय अस्र मन्त्र से आठ आहुतियाँ देकर समस्त शरीरो के
नाश के लिये चिदैक्यमननं (कृत्वा) चैतन्य कौ हौ एकमात्र सत्ता है, ठेसी
भावना कर सूक्ष्माङ्गशुद्धौ सक्षम शरीर की शुद्धि के लिये हदा हदय मन्त्र से
अधिपेषु निवृत्ति आदि कलाओं के अधिपति ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईश्वर ओर
सदाशिव को शब्दादयष्टकशुल्कदानं (कुर्यात्) शब्द, स्पर्श, रूप, रस, गन्ध,
मन, बुद्धि ओर अहंकार इन आट पदार्थो का शुल्क के रूप मे दान कर देना
चाहिये। इसकी विधि इस प्रकार है -- हदय म्र से “भो ब्रह्मन् शब्दस्पर्शौ

२३४ सिद्धान्तसारावलिः
शुल्कं गृहाण" एेसा कह कर ब्रह्मा को शब्द् ओर स्पर्शं का शुल्क के रूप
मे दान करे। इसी तरह से विष्णु को रस का, शद्रकोरूप ओर गन्ध का
ईश्वर को बुद्धि ओर अहंकार का तथा सदाशिव को मन का शुल्क के रूप
मे दान कर दे। अनन्तर निवृत्ति आदि कलाओं के पाशसमृह से छुटकारा पाई
आत्मोद्धूतिः आत्मा का उद्धार करना चाहिये। वाद मे आचार्य शिष्य कौ उस
आत्मा को अपने हदय में स्थापित कर उसे अपने द्रादशान्त तक ले जाकर
शिष्य के सूत्रदेह से उसे मिलाकर आप्यायन के लिये वौषडन्त मूल मन्त्र से
अर्ष्यकं अर्घ्य के रूप मे जलविन्दु से उसके सिर का प्रोक्षण कर
वागीशीशहुतं वागीश्वरी ओर वागीश्वर के निमित्त आहुति देकर धृतौ देहमत्र
के धारण के लिये आत्मा के निमित्त हदणुना हदय मन्त्र से आहुति देकर
मूलेन वौषटन्त मूल मन्र से पूर्णाहुतिः (कार्या) सकल क्रियाओं की पूर्ति के
लिये पूर्णाहुति देनी चाहिये। ताडन आदि अठारह संस्कारो को करने की यही
पाशो का छेदन करने के उपरान्त उनको दोनों हाथों से तोड़-मरोड् कर गोला
बना लिया जाता है ओर उसीको घृत से भरे हए सुक् के अग्र भाग पर रखकर
हुंफडन्त अस्त्र-मन्र के स '“निवृत्यादिकलापाशं जुहोमि! ' इत्यादि निवृत्ति आदि
कलाओं के मन्रों का उच्चारण करते हुए आहति दे दे। इसके बाद पाश पुनः अंकुरित
न होने पाव, इसके लिये हंफडन्त अस्त्र-मन्र से पुनः आहति दे। न्यूनातिरिक्त दोषों के
प्रायश्चित्त के लिये भी अस्त्र-मन््र से आठ आहुतियाँ दी जाती द। जैसा कि --
न्यूनाधिकान्यथाकृत्यप्रहुताशुभकर्मणः ।
प्रायश्चित्ताहुतीरष्टौ ह॒त्वा हानाय हेतिना ॥
यँ बताया गया ै। चिदैक्यमनन का अर्थ है -- समस्त शरीरो का नाश हो जाने से
अब सारा चैतन्य इस वागीशीगर्भं से उत्यत्न शरीर मेँ ही इकद्रा हो गया है, इस
प्रकार की भावना करना। उन-उन कर्मो के कारण उत्पन्न अब तक के समस्त
शरीरो मे भिन्न-भिन्न रूप में प्रतीत हो रही उन उन आत्माओं कौ स्थिति अब उन
उन शरीरो के नष्ट हो जाने के कारण अलग से नहीं रह गई है, सारा चैतन्य
एकत्र पुंजीभूत हो गया है, एेसी प्रतीति होना स्वाभाविक ही है। एेसा होने
पर सूक्ष्म शरीर की भी शुद्धि हो जाती है। सूक्ष्म शरीर का ही दूसरा नाम पूर्यष्टक

क्रियापादः २३५
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः।
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः पुर्यष्टकमिदं वपुः ॥
इस श्लोक में बताया गया है। इसके लिवे हदय-मन््र से ब्रह्मा, विष्णु आदि कारणेशवरों
के लिये शब्द आदि को शुल्क (कर) के रूप मेँ समर्पित करना पड़ता है। इसकी
विधि अन्वयार्था मे बता दी गई है। उसमें --
शब्दस्पर्शौ ब्रह्मणि च श्रीवत्साद्धे रसं त्यजेत् ।
रूपगन्धौ त्यजेद् स्द्रे धीगर्वावीश्वरे त्यजेत् ॥
मनः सदाशिवे देवे शब्दादीनां च टेतुकम् ।
शक्तिं बिन्दुमपीत्यत्र त्यजेदित्थमनुक्रमात् ॥
इस तरह से समस्त पाशो से दुटकारा पा लेने पर अपनी आत्मा का उद्धार कर
ले। इसके बाद उस मुक्तात्मा को अपने हदय में स्थापित कर द्वादशान्त पर्यन्त ले जाकर
उसे शिष्य के सूत्रमय देह में नियोजित कर देना चाहिये। तन उसके आप्यायन के लिये
वौषडन्त मूलमन्त्र का उच्चारण करते हए अर्यं जल कौ वृदो से उसके सिर का
सिंचन करना चाहिये। तब वागीशी ओर वागीश्वर के निपित्त तथा देहसूत्र को धारण
करने वाली शिष्य की आत्मा के लिये भी हदय-मन्र से आहति देनी चाहिये। इसके
बाद वौषडन्त मूल- म्र से समस्त क्रियाकलाप कौ परिपूर्णता के लिव पूर्णाहुति दी
जाती है। इस प्रकार शिष्य के लिये ये ताडन आदि अद्ारह संस्कार यहोँ के इन तीन
श्लोकों मे वर्णित रै। निग्र श्लोको में भी--
'ृत्यष्टादश संस्कारास्तत््वे तत्त्वे गुरुः पशोः ।
मलादित्रयनाशाय कुर्वीत शिवतृप्तये ॥
आत्मनस्ताडनादाने स्वीकृतिस्तस्य योजना ।
आधानोत्पत्यधीकारो भोगो लयोऽथ स्रोतसाम् ॥
शुद्धिस्तत्त्वविशुद्धिश्च पशुपत्यधिरोहणम् ।
पाशविश्लेषसंछेदौ तदाहादयुत्क्रमक्रिया ॥
१. सार्धत्रिशतिकालोत्तर के “ब्रह्मणि स्पर्शश्दौ'" (१७.६) पर दी गई संख्या १६ की टिप्पणी
मे ये दोनों श्लोक उद्धूत है।
२. पंचात्र आदि आगमो मे भी इन अठारह संस्कारों का विवरण मिलता है।

` २३६ सिद्धान्तसारावलिः
कारणेष्टिपशुद्धारा यष्टैवान्यानि पूर्णया ।
समः संस्कारविज्ञेयो विज्ञेया मध्यवर्तिनः ॥
विश्लेषार्थं ताडनं स्याद् विश्लेषः कर्षणाय च ।
कर्षणं ग्रहणायैव ग्रहणं योगकारणम् ॥
गर्भाधानाय योगः स्यादाधानं जननार्थकम् ।
जननं त्वधिकारार्थमधिकारोऽपि भूतये ॥
भृतिश्च लयहेतुः स्याह्यः स्वान्तेन निष्कृतिः ।
निष्कृतिश्च वियोगार्थं वियोगश्छेदकारणम् ॥
विक्षेपायैव विच्छेदो विक्षेपस्तत्स्थकारणम् ।
तत्स्थेनैव च पूर्णां स्यादणूद्धारादिहेतुकम् ॥
ये ही अठारह संस्कार ओर उनके प्रयोजन प्रदर्शित है ॥ ७९॥
ब्रह्मा आदि पँच कारणेश्ररो को शब्द-स्पर्श आदि के रूप मेँ पूर्यष्टक
को शुल्क के रूप में समर्पित करने की विधि को अब अगले श्लोक में
बताया जा रहा है --
श्रोत्रादयर्विप्लुतौ तत् स्वपतिकसहितं कव्यभक्षोद्धवत्वं
स्याद् देयं तन्निवृत्तये तदधिपतिषु च स्पर्शशब्दादिशुल्कम् ।
श्ब्दस्परशादिरूपास्तनुतरतनुगाः शोधने रोधिनो वा
ब्रह्माद्य कारणे स्याच्छिवपदगमने देयमेतच्च तृप्त्यै ।। ८ ०।।
श्रोत्रादयः श्रोत्र आदि इन्द्रिय के द्वारा विप्लुतौ (सत्यां) विहित कर्मो के
विपरीत निषिद्ध कर्मा का अनुष्ठान होने पर तत् उन इन्द्रियो ओर उनके
विषयों को स्वपतिकसहितं उनके अधिपति ब्रह्मा आदि कारणेश्वर ग्रहण नहीं
करते, किन्तु उनका यह सारा अंश (भाग) कव्यभक्षोद्धवत्वं स्यात् राक्षसों
के उपभोग का विषय बन जाता है। तन्निवृ्त्यै इस दोष की निवृत्ति के लिये,
अर्थात् यह राक्षसो के पास न चला जाय, इसके लिये तदधिपतिषु शब्द
आदि के अधिपति ब्रह्मा आदि को स्यर्शशब्दादिशुल्कं इन शब्दस्पर्शं आदि
का शुल्क के रूप में देयम् दान कर देना चाहिये। शब्दस्पशादिरूपाः शब्द्,
स्पर्श आदि ये आठ स्वरूप तनुतरतनुगाः पूर्यष्टक नामक सुक्ष्म शरीर के
शोधने पृथिवी आदि तत्त्वो की शुद्धि करने में रोधिनः बाधक बन जाते हँ।

क्रियापाद | ३७
इसीलिये शिवपदगमने शिवपद की प्राप्ति की इच्छा वाले दीक्षित शिष्य के
लिये ब्रह्माद्य कारणे ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, महेश्वर ओर सदाशिव नामक पाँच
कारणेश्वरों की तृप्त्यै तृप्ति के लिये एतत् इन शब्दस्पर्शं आदि को शुल्क के
रूप में देयम् दे देना चाहिये।
यहाँ शब्द् श्रोतरेन्दिय के स्खालित्य से ओर स्पर्शं त्वगिन्दिय के
स्खालित्य से उत्पन्न होता हे। पाणि, पाद, पायु ओर उपस्थ का स्खालित्य
भी स्पर्शं से संबद्ध है, अतः इनका अन्तर्भाव भी त्वगिन्दरिय में ही किया
जाता है। वागिन्द्िय का स्खालित्य शब्द से संबद्ध होने के कारण श्रोतरन्धिय
मे उसका अन्तर्भाव होता है। ब्रह्मांश होने के कारण शब्द ओर स्पर्श का
समर्पण ब्रह्मा को करना चाहिये। इसी तरह से रसनेन्द्िय के स्खालित्य से
उत्पत्र रस विष्णु का अंश है, अतः उसे विष्णु को; नेत्रन्दिय ओर प्राणेन्द्रि
के स्खालित्य से उत्पन्न रूप ओर गन्ध के ्रंश होने से उन दोनों कोरुद्र
को; मन ओर समस्त विकारो को उत्पन्न करने वाली बैन्दवी शक्ति के सदाशिव
का अंश होने से इन सबको सदाशिव को समर्पित किया जाता है।।८०।।
श्रोत्र, त्वक्, जिह, चक्षु ओर घ्राण नामक इन्द्रियों से शास्त्रं में विहित कर्मो
का आचरण न करने से ओर निषिद्ध कर्मो का आचरण करने से, दो प्रकार से, शास्त्रों
की आज्ञा का उ्टंघन होता है। तब ब्रह्मा आदि कारणेश्वर इनको ग्रहण नहीं करते,
किन्तु उनके स्थान पर ये राक्षस, क्रव्याद आदि के भाग बन जाते है। जैसा कि श्रोत्र
ओर त्वक् इन्द्रिय के द्वारा किया गया विरुद्ध आचरण ब्रह्मा का अंश न होकर कर्ता
को राक्षस आदि योनि प्रदान करता है। इसी तरह से रसना कौ विप्लुति विष्णु का अंश
न होकर कर्ता को क्रव्याद योनि मे डालती है। प्राण ओर लोचन से उत्पन्न विप्लुति
रुद्र का अंश न होकर क्रव्याद योनि मेँ जन्म देने वाली है। बुद्धि ओर अहंकार की
विप्लुति ईश्वर का अंश न होकर क्रव्याद शरीर को देने वाली है ओर मन कौ विप्लुति
सदाशिव का अंश न होकर क्रव्याद योनि मेँ जन्म देने वाली है। इस तरह से इन
इन्द्रियों के द्वारा किया गया विपरीत आचरण इनके विषयों के अधिपतियों के साथ
मांसभक्षक राक्षस, क्रव्याद आदि योनियों मेँ जन्म का कारण बन जाता है। अर्थात् श्रोत्र
आदि के द्वारा विपरीत आचरण करने पर यदि उनके अधिपतियों को शुल्क समर्पित
नहीं किया जाता, तो इससे कर्ता को ब्रह्मराक्षस आदि की योनियोँ मेँ जन्म लेना पड़ता
है। इसकी निवृत्ति के लिये ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों के निमित्त गन्ध आदि के रूप में
शुल्क अवश्य प्रदान करना चाहिये।

२३८ सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ प्रश्र उठता है कि पृथिवी मे गन्ध आदि पांच गुणों की स्थिति 2 जाती
है। इन पाचों गुणों को ब्रह्मा को समर्पित कर देना चाहिये अथवा उसका अपना गुण
जो गन्ध है, उसे देना चाहिये। एेसी स्थिति में पार्थिव तत्त्व की शुद्धि के अवसर पर
आकाश ओर वायु के गुण शब्द ओर स्पर्श का ब्रह्मा के प्रति समर्पण कैसे उचित माना
जायगा? इस शंका के समाधान के लिये ' शब्दस्पर्शादिरूपास्तनुतरतनुगाः' यह कहा
गया है। इसका आशय यह है कि यदं जिन शब्द, स्पर्शं आदि की बात कही जा रही
है, वे पृथिवी आदि के गुण न होकर सृक््म (लिंग) शरीर मे रहने बाली “आट
प्रकृतियाँ है। जैसा कि कालोत्तर मे कहा गया है --
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः।
बुद्धिर्मनस्त्वहङ्कारः पुर्यष्टकमुदाहतम् ॥
इसीलिये पर्यष्टक नामक सुक्ष्म शरीर के शोधन मे विनियुक्त ये पर्यष्टकात्मक गुण श्रोत्र
आदि इन्द्रियों कौ विप्लुति होने पर ही समर्पित किये जते हैँ। पृथिवी आदि तत्त्वों की
शुद्धि में ये बाधक बन सकते हँ। अतः शिवपद कौ अभिलाषा वाले व्यक्ति को ब्रह्मा
आदि कारणेश्वर कौ तृपति के लिये इनको शुल्क के रूप मेँ समर्पित कर देना चाहिये।
इनमें शब्द ्रोतरन््िय कौ विप्लुति से ओर स्पर्श त्वगिन्दिय की विप्लुति से पैदा होता
है। पाद, पाणि, पायु ओर उपस्थ की विप्लुति स्पर्शं से संबद्ध है, इसलिये इसका
अन्तर्भाव त्वगिन्िय में होगा। इसी तरह से वाणी कौ विप्लुति शब्द से संबद्ध है, अतः
उसका अन्तर्भाव शब्द में होगा। ये दोनों शब्द ओर स्पर्श ब्रह्मा के भाग रै, अतः इनको
ब्रह्मा को ही समर्पित किया जाता है। इसी तरह रसनेन्द्रिय कौ विप्लुति से संबद्ध रस
विष्णु को तथा चक्षु ओर प्राण की विप्लुति से संबद्ध रूप ओर गन्ध सुद्र को समर्पित
किबे जाते दँ। इसी पद्धति से बुद्धि ओर अहंकार की विप्लुति ईश्वर को एवं मन की
विप्लुति के साथ समस्त विकारो कौ कारणस्वरूप बिन्दुशक्ति को भी सदाशिव के
प्रति समर्पित कर दिया जाता है। जैसा कि निप्र वचन में उक्त है --
शरुतित्वगविप्लुतिर्ब्राह्मी ब्रह्मक्रव्यादयोनिदा ।
रसना वैष्णवी रौद्री प्राणलोचनहेतुकौ ॥
एेश्ररी गर्वधीमूला मानसी शिवदैवता।
स्पर्शार्थत्वात् कर्मदेवाश्चत्वारस्त्वचि संस्थिताः ॥
१. “भूप्निरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च। अह्र इतीयं मे भित्रा परकृतिरष्टधा। '' (७.४)
भगवद्गीता के इस वचन मेँ भी अष्टधा प्रकृति का वर्णन मिलता है।

शब्दार्थत्वाच्छुतौ वाणी विधेयाऽत्ेति सूरयः ।
ब्रह्ार्थास्तिसृभिः सार्धमन्तःकरणवृत्तितः ।
पाशविश्लेषवत् कृत्वा देवतास्त्वधिरोपयेत् ॥
यही विषय कालोत्तर मे इस प्रकार वर्णित है --
शशब्दस्पशौ ब्रह्मणि च रसं वै केशवे त्यजेत् ।
रूपगन्धौ त्यजेद् रद्र बुद्धयहङ्कारमीश्वरे ॥
मनो विन्दुशिवे त्यक्त्वा मुक्तं एव शिवो भवेत् ।
अन्वयार्था पे भी संक्षेप में यह विषय इसी रूप मेँ प्रतिपादित हे ॥ ८०॥
पृथिवी तत्व से लेकर माया तत्व पर्यन्त व्याप्त आत्मतत्व मे, उसके
ऊपर सदाशिव तत्त्व पर्यन्त व्याप्त विद्यातत््व मे ओर शक्ति-शिव स्वरूप
शिवततत्व मेँ संभाव्य क्रियालोप, मन्रलोप ओर भावनालोप के परिहार के
लिये आहतियों का विधान है। इसी विषय को अब स्पष्ट रूप से दिखाया जा
मायान्तात्माख्यतत्त्वे विकलविधिहुतौ भाष्यकोच्चारतोऽणोः
सादेशाख्यान्तविद्यात्मनि मनुविकलोच्चारतोपांशुसंज्ञात् ।
तत्त्वे शक्त्यन्तशौवे मनसि किल गुरोभविनाहानिनाशेऽ -
प्युच्चारान्मानसान्ताच्छिवमनुविषयाण्याहुतीनां शटातानि ।।८९।।
मायान्तात्माख्यतत््वे परथिवी से तेकर मायातत्त्व पर्यन्त व्याप्त आत्मतत्त्व
मे आ सकने वाले विकलविधिहुतौ क्रियालोप के परिहार के लिये अणोः
मूल मन्त्र का भाष्यकोच्चारतः दूसरों को सुनाई पड़ने वाली भाष्यक संज्ञक
उच्चारण विधि से जप करे। सादेशाख्यान्तविद्यात्पनि उसके ऊपर सदाशिवतत््व
पर्यन्त व्याप्त विद्यातत्त्व में संभावित मनुविकल मन्त्रलोप के परिहार के लिये
उपांशुसंज्ञात् मात्र अपने को सुनाई पड्ने वाली उपांशु संज्ञक उच्चारतः
उच्वारविधि से जप करे। शक्त्यन्तशवे तत्त्वे इसके ऊपर शक्ति ओर
शिवतत्त्व मेँ व्याप्त शिवतत््व मेँ आ पड़ने वाले गुरो्मनसि दीक्षा देने वाले
आचार्य के भावनाहानिनाशे भावनाहानि रूप दोष के परिहार के लिये
१. मूल ग्रन्थ में ब्रह्मणि स्पर्शशन्दौ तु” एेसा पाठ है।

२४० सिद्धान्तसारावलिः
मानसान्तादुच्चारादपि अपने को भी न सुनाई पड़ने वाली मानस जप की
विधि से शिवमनुविषयाणि शिवमन्त्र का जप करते हुए आहुतीनां शतानि
ऊपर बताये गये त्रिविध दोषों के परिहार के लिये यहाँ निर्दिष्ट तीनो पद्धतियों
से मन्त्र का जप करते हुए सौ-सौ बार आहुतियाँ (कुर्यात्) प्रदान करनी
छत्तीस तत्त्वों को आत्म, विद्या ओर शिव नामक तीन तत्त्वो मेँ बोँटा गया है।
इनमे पृथिवी से लेकर माया पर्यन्त तत्त्वो का आत्मतत्व में, शुद्धविद्या, ईश्वर ओर
सदाशिव का विद्यातत्त्व में तथा शक्ति ओर शिव का शिवतत्त्व मेँ समावेश है'। इसी
तरह से मन्त्र का जप भी भाष्यक, उपांशु ओर मानस नामक तीन विधियो से किया
जाता है। श्लोक के पदों का अर्थं अन्वयार्था मे ही स्पष्ट कर दिया गया है।
कामिकागम के निम्न वचनं मे इस विषय को ओर भी स्पष्ट किया गया है --
शान्त्यतीतकलां शक्तितत्त्वे लीनां विचिन्त्य च ॥
आत्मतत्त्वं तु मायान्तमुपस्थाप्य गुरूत्तमः ॥
आत्मतत्त्वं चतुर्थ्यन्तमादौ तक्त्वसमन्वितम् ।
मनःप्रणवसंयुक्तमुक्त्वा सम्पूज्य सन्निधौ ॥
विधिवैकल्यशुद्धयर्थ स्वाहान्तशिवमनत्रतः ।
सशब्देन शतं हत्वा विद्यातत्त्वमुपांशुमत् ॥
मन्रोच्यारणवैकल्याच्छिवमन्रेण शुद्धयति ।
शिवतत्त्वमुपस्थाप्य शक्त्यन्तं मानसं स्मरेत् ॥
शतमष्टोत्तरं हृत्वा मनोवैकल्यमात्रतः ।
मुच्यते शिवमन्रेण शिखाच्छेदमथारभेत् ॥
इस प्रकार विधिवैकल्य दोष के परिहार के प्रसंग में यहो त्रिविध तत्त्वों ओर
त्रिविध जपं की भी चर्चा हुई रै ॥ ८१॥
१. श्रीविद्या के न्थ सौभाग्यसुधोदय मे भी यह विषय वर्णित है -- ““मायान्तमात्मतत्त्वं
विद्यातत्त्वं सदाशिवान्तंस्यात्। शक्तिशिवौ शिवततत्म्'' (१.४९) नेत्रतन् (मृत्यञ्जयभद्वारक)
के २१ वें अधिकार (श्लो. १६-४९) मेँ तत्वत्रय कौ भित्र रकार से व्याख्या मिलती है।
२. मनुस्मृति (२.८५) आदि मे भी इनका विवरण मिलता है। देखिये -- नित्याषोडशिकार्णव,

क्रियापादः २४१
दीक्षा की समाप्ति कर पूर्णाहुति के लिये शिवभावना के क्रम को ओर
खुक् मे षडध्वन्यासपूर्वक शक्ति एवं शिव के आवाहन के क्रम को अब
अगले दो श्लोकों मे बताया जा रहा है --
शुद्धाध्वादिमतत्वयागवसुधाविन्द्राख्यतत््वासनो
नादेन्ध्यादिकलाढ्यदेहकरणः शर्वेकधीर्देशिकः ।
शक्तिर्धीः समनान्तरा्यकरणः शुद्धात्मतत््वोन्मना-
विद्योर्ध्वस्थशिवाख्यतत््वनिचितं शौवं विभाव्य स्वयम् ।।८२।।
देशिकः दीक्षा देने वाला आचार्य (गुरु) शरवैकधीः (सन्) परमेश्वर के
ध्यान मे अपने चित्त को स्थिर करके शुद्धाध्वादिमतत्वयागवसुधाविन्द्राख्यतत्त्वासनः शुद्धाध्वा के पहले तत्व शुद्धविद्या से मानसिक शिवपूजा के स्थान
में बिन्दुतत्त्व को आसन बनावे नादेन्ध्यादिकलाढ्देहकरणः नाद, इन्धिका
आदि प्रणव कौ कलाओं को व्यापिनी आदि अनाश्रित पर्यन्त कलाओं में
अपने शरीर एवं इन्द्रियों कौ स्थिति की भावना करे। शक्तिर्धीः अपनी बुद्धि
को शक्तिस्वरूप समञ्च समनान्तराढ्यकरणः प्रणव कौ समना कला की
अपने अन्तःकरण के रूप में भावना करे। शुद्धात्मतत्त्वोन्मनाविद्योर्ध्वस्थशिवाख्यतत्त्वनिचितं शुद्धततत्व को आत्मतत्व, उन्मनी स्थिति को विद्यातत्व ओर
उसके ऊपर की स्थिति करो शिवतत्व मानकर इन तीनों तत्वं से संयुक्त
अपने परिपूर्णं शैवं शिवस्वरूप का स्वयं विभाव्य स्वयं अपने मन मेँ ध्यान
करे। अर्थात् पृथिवी आदि स्थुल तत्त्वों को छोडकर शुद्ध विद्यातत्व आदि में
ही आसन आदि की भावना करे ओर स्वयं को शिवस्वरूप ही समञ्चे।।८२।।
शुद्धाध्वा का आदिम (प्रथम) तत्व शुद्धविद्या है। इसीकौ यागधाम के रूप मेँ
भावना करनी चाहिये ओर बाकी के पृथिवी से लेकर माया पर्यन्त तत्त्वं का परित्याग
कर देना चाहिये। इस यागधाम में बिन्दुतत््व को आसन बनावे ओर नाद कौ इन्धिका
आदि कलाओं से अपनी शरीर, इन्द्रिय आदि को समृद्ध बनावे, अर्थात् नाद कौ
इन्धिका आदि कलाओं से मेरा शरीर ओर व्यापिनी से अनाश्रित पर्यन्त कलाओं से
मेरी बाह्य इन्द्रियं बनी हैँ, एेसी भावना करे। एेसा दीक्षा देने वाला आचार्य केवल
परमेश्वर के ध्यान में ही अपने चित्त को लगाते समय शक्ति को ही वुद्धि मानकर,
समना शक्ति को ही अपना अन्तःकरण माने। इस प्रकार शुद्धतत्त्व-स्वरूप आत्मतत्त्व,
उन्मना स्वरूप विद्यातत्त्व, इन दोनों के ऊपर विद्यमान शिवतत्व, इन तीनों तत्त्वों से
संयुक्त अपने परिपूर्ण शिवस्वरूप की स्वयं अपने मन मे भावना करे।

सकलीकारशुद्धि च कृत्वा संयोजयेच्छिवे ।
विद्यातत्त्वे सदाचार्यो विन्दुक्लृप्तासनस्थितः ॥
इन्धिका दीपिका चैव रोचिका मोचिका तथा ।
तथोर्ध्वगामिनी चैव सूक्ष्मासृष्ष्मामृतामृता ॥
बिन्दुशक्तिरिति प्रोक्ता नादशक्तिकला द्विजाः ।
आभिः कलाभिः संक्ृप्तदेहयुग् देशिकोत्तमः ॥
व्यापिनी व्योमरूपा च ह्यनन्ता ह्यपरा तथा ।
अनाथानाश्रिता चाभिर्बहिष्करणसंयुतः ॥
अन्तःकरणसंयुक्तः समनाकल्पतत््वयुक् ।
आत्मतक्त्वोन्मनः शैवे समापूरितदेहयुक् ॥
कामिकागम के इन वचनों में ऊपर बताये गये अर्थं कौ ही पुष्टि होती
आज्याढ्यां निहितसुवां सुचमधः शङ्खाख्ययादाय च
परोत्थायोद्रतपूर्वकायसमपात् सुङ्मूलनाभिः स्मरेत् ।
पञ्चाधारसमस्थिताध्वनिचयं सुककुम्भदण्डाग्रख -
ग्ीवांशेषु च शक्तिमाज्यसरणौ वक्त्रे शिवं सुङ्मयम् ।।८३।।
इसके बाद् आज्याढ्यां घी से भरे हए सुक् नामक यज्ञपात्र के ऊपर अधो
निहितसुवां अधोमुख सुवा नामक होम पात्र को रखे। तब शङ्खाख्यया शंख नामक
मुद्रा से आदाय उसे लेकर प्रोत्थाय खड़ा होकर उद्रतपूर्वकायसमपात् शरीर को एक
दम सीधा करके ओर दोनों पैर को आपस में पास-पास रखकर सुङ्मुलनाभिः सुक्
पात्रके मूल भाग को नाभि के साथ लगा कर सुककुम्भदण्डाग्रखग्रीवांशेषु सुक् के
कुंभभाग, दण्ड के अग्रभाग, लुक् के छिद्र, उसकी ग्रीवा ओर अंस (कन्धा) इन पाँच
स्थानो मे पञ्चाधारसमस्थिताध्वनिचयं मण्डल, अग्नि, कुंभ, शिष्य ओर स्वात्मा
इन पोच स्थानं मे कला, तत्त्व आदि षडध्वसमूह की स्थापना कर, उनका आवाहन,
ध्यान आदि कएने के उपरान्त आज्यसरणौ गिरते हुए घी की धारा मे शक्ति शक्ति का
वक्त्रे सुवा के मुख में सुङ्मयं सुकस्वरूप शिवं सर्वव्यापक परमशिव का स्मरेत्
स्मरण करे। अभिप्राय यह है कि मण्डल आदि पाँच स्थानं मे शिव का निवास है,

क्रियापाद २४३
अतः पहले षडध्वन्यास को करके शिव की पूजा करनी चाहिये। मण्डल में
सर्वकर्मसाक्षी के रूप मे, कंभ मे यागरक्षक के रूप मे, अग्नि मेँ हवन के
द्रा, शिष्य की देह मेँ पाशों के मोचक के रूप मेँ ओर गुरु की देह मे
अनुग्रह के कारणभूत भगवान् शिव का अर्चन किया जाता हे।।८३।।
है- घृत से भरी हई सुक् के बिल के ऊपर अधोमुख सुवा को रख कर। ' प्रोत्थाय
का अर्थं आसन से उठ कर। मण्डल, वहि, कम्भ, शिष्य ओर गुरु कौ आत्मा- इन
पच स्थानों मे शिव विद्यमान है। अतः इन सभी स्थानों मे समान रूप से षडध्वों का
न्यास करना चाहिये। इस तरह से सर्वत्र विद्यमान इन अध्वाओं का सुक् मे आवाहन
करे, जैसा कि निम्र वचन मे कहा गया है --
सर्वेषां कर्मणां साक्षी मण्डले समवस्थितः ।
यज्ञस्य रक्षकत्वेन शिवः कुम्भे व्यवस्थितः ॥
होमाधिकरणत्वेन पावकस्थः सदाशिवः ।
शिष्यदेहे तु तच्छिष्यपाशमोचनकारकः ॥
अनुग्रहकरो देवो मम॒ देहे व्यवस्थितः ।
पञ्चाधिकरणो देवः सोऽहमेव सदाशिवः ॥
सुक्कुम्भ का अर्थ है सुक् के मूल में स्थित कलश, दण्ड का अर्थ ह वृत्ताकार
दण्ड, उसका अग्र भाग गण्डिका कहलाता है, 'ख' शब्द आकाश का वाचक है। यहां
उससे बिल का, अर्थात् बिल से युक्त वेदी का ग्रहण होता है। ग्रीवा से कण्ठ का
ग्रहण होता ह सुक् के इन पाँच भागों मे निवृत्ति आदि पाँच कलाओं के रूप में सभौ
अध्वाओं की इसमे भावना की जाती है। जैसा कि मृगे््रागम मे वणित है --
सुचि वाध्वानमारोप्य कलशं स्कन्धगण्डिका-।
वेदीग्रीवामुखांशेषु निवृत््यादिविभागशः ॥
सुक् के मुख में शिव का आवाहन किया जाता है, अतः यहीं षडध्व का न्यास
करना चाहिये। घृत के निर्गम मार्ग मे शक्ति का तथा सुक् के मुख में सुकूस्वरूप शिव
का स्मरण किया जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि सभी अध्वाओं के आधारभूत
देव के रूप में सुक् का स्मरण करना चाहिये, '“सतुक्सुवव्यपदेशेन शक्तिपिण्डः
सदाशिवः एेसा शास्त्रवचन भी उपलब्ध दै ॥ ८३॥

२४४ सिद्धान्तसारावलिः
एेसा ध्यान करने के बाद पूर्णाहुति देते समय 2 मन्त्रविषुव,
नाड़ीविषुव, प्रशान्तविषुव, शक्तिविषुव, कालविषुव, तत्त्वविषुव नामक सात
विषुवों के ध्यान के क्रम को आगे के दो श्लोकों मेँ बताया जा रहा है --
शिष्यात्सस्वमनस्समीरणसमायोगो भवेत् प्राणवं
नादात्मैक्यविचिन्तनं मनुविषुः कन्दान्मनुच्चारतः ।
ग्रन्थिच्छेदत एव नाडिविषुवं तन्मध्यनादोद्रमात्
षटात्यक्त्वाऽऽदिकलाः प्रशान्तविषुवं शक्तौ लयः सप्तमे ।।८४।।
शक्तौ स ध्वनिरूर्ध्वमेव विसरेत् तच्छक्तिसंज्ञं कला-
सप्तेन्द्रषटदश प्रकल्प्य त्ुटिभिः शक्तर्मनान्तं त्रिधा ।
तत््राणेऽप्यपरं परापरपरं कालाह्ययं तत्परं
तत््वाख्यं विषुवं ध्रुवं परशिवस्थानं तु चिह्ध्यक्तिकृत् ।।८५।।
९. शिष्यात्मस्वमनस्समीरणसमायोगः शिष्य की आत्मा के साथ अपने
मन को प्राण वायु से एक कर संयोजित करना प्राणवं प्राण नामक पहला विषुव
भवेत् कहलाता है। २. कन्दात् मूलाधार नामक कमल के कन्द से मनुच्चारतः
मन्त्र का उच्चारण कर नादात्म्यैक्यविचिन्तनं ध्वनि के मध्य मेँ आत्मा के एेक्यभाव
का चिन्तन करना मनुविषुः दूसरा मन्त्र नामक विषुव (भवेत्) होता है।
३. अन्थिच्छेदत एव मेद आदि स्थानों में स्थित दशविध ग्रन्थियों का छेदन करने
के साथ त मध्यनादोद्रमात् उसके मध्य मेँ स्थित मध्यमा नाडी सुषुम्रा के रास्ते
से नाद का ऊपर उठना ही नाडिविषुवं तीसरा नाड़ी विषुव (भवेत्) होता है।
४. षड् आदिकलाः अकार, उकार, मकार, बिन्दु, नाद, नादान्त नामक छः
कलाओं को हदय, कण्ठ, तालु, भ्रूमध्य, ब्रह्मरन्ध्र, द्रादशान्त इन छः स्थानों मे
ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, ईश्वर, सदाशिव, अनाहत शिव नामक छः कारणेश्वर को
त्यक्त्वा छोडकर सप्तमे शक्तौ सातवें शक्ति स्थान मे लयः शिष्यात्मस्वरूप का
लय प्रशान्तविषुवं चौथा प्रशान्त नामक विषुव भवेत् कहलाता हे।।८४।।
५. शक्तौ शक्ति के मध्य मे स ध्वनिः वह नाद् ऊर्ध्वमेव ऊपर की ओर ही
विसरेत् फैलेगा। (इति यत्) इस तरह का यह प्रसरण ही शक्तिसंज्ं विषुवं पांचवांँ
शक्ति नामक विषुव (भवेत्) होता है। ६. शक्तेः शक्ति से लेकर मनान्तं समना
पर्यन्त प्राण वायु की कलासप्ेन्दरष्टदशत्रुटिभिः सोलह, सत्रह, अटारह त्रुटियों
मे प्रकल्प्य कल्पना कर, प्राणसंचार काल को त्रिधा (कृत्वा) तीन भागों मे विभक्त

क्रियापाद २४५
कर तीन प्रकार की भावना के । तत््राणे प्राण के उस संचार काल मे अपरं परापरं
परं अपर, परापर ओर पर काल को जान कर सकल कालव्यापिनी उन्मनी कला
मै उनका विलय करना ही कालाहमयं काल नामक छटठा विषुव (भवेत्) कहलाता
है। यहं शक्ति पर्यन्त प्राणसंचार का काल सोलह त्रुटि का, व्यापिनी पर्यन्त
प्राणसंचार का काल सत्रह त्रुटि का ओर समना पर्यन्त प्राणसंचार का काल अटारह
टि का होता है। इन्हीं को क्रमशः अपर, परापर ओर पर काल के नाम से जाना
जाता है। ७. तत्परं समना से ऊपर उन्मना मेँ शवं स्थिर रूप मे चिद्भयक्तिकृत्
आत्म-चैतन्य को प्रकाशित करने वाला परशिवस्थानं परम शिव का विश्राम स्थान
तत्त्वाख्यं विषुवं सातवाँ ततत्विषुव (भवेत्) होता हे। अर्थात् उन्मना कला के बाद
निष्कल शिवस्वरूप मे शिष्य की आत्मा को मिला देना ही ततत्वविषुव ह ।।८५।।
अब दो श्लोकों मे सप्तविध ¶विषुवों का स्वरूप बताया जा रहा है। अन्वयार्था
में इनका अर्थं कर दिया गया है। टीकाकार ने यहां अन्य वचनों को भी उद्धृत किया
आत्मनश्च मनः प्राणे संयोज्य विषुवं भवेत् ।
प्राणवद् विषुवं ख्यातं शिष्यस्वमनसोरपि ॥
यहाँ प्राण विषुव का स्वरूप वर्णित है। इसी तरह से --
आत्मनो नादमध्ये तु लयं संचिन्त्य कन्दतः।
अकारोकारवर्णादिसंयोगेन वियोगतः ।
हृदयादिविलान्तेषु विषुवं मच्रसंज्कम् ॥
यहोँ मन्त्र विषुव का स्वरूप प्रदशित है। इसी तरह से --
मेदरोध्वे कन्दनाभिश्च हदयं कण्ठकूपिका ।
कण्ठस्याग्रं भ्रुवोर्मध्ये ललाटं ब्रह्मणो बिलम् ॥
शक्तिं च द्वादशान्तं च ्दशग्रन्थीननुक्रमात् ।
मूलमन्रं॒त्रिशूलेन भित्वा नादः प्रवर्तते ॥
नादनाडीसमायोगात् तन्नाडीविषुवं मतम् ।
१. सात विषुवं का वर्णन स्वच्छन्दतन््र (४.३१६.३३२) ओर योगिनीहदय (३.१८१२. नेत्रतन्र (७,२२-२५) में बारह ग्रन्थियाँ वर्णित हँ ।

२४६ सिद्धान्तसारावलिः
यों नाडी विषुव का वर्णन किया गया है। इसका स्वरूप च भी इस प्रकार
वर्णित है -
। सर्वासामेव नाडीनां मध्ये या संव्यवस्थिता।
| सुषुम्रा सा समा ज्ञेया नाभेः शक्तेः शिवं गता ।
| तत्र प्रवाहयेत्नादं नाडीविषुवमुच्यते ॥
प्रशान्त विषुव का स्वरूप टीकाकार के इस उद्धरण मेँ भी स्पष्ट किया गया है --
अकारोकारव्णो द्वौ मकारो बिन्दुसं्ञकः ।
नादनादान्तसंत्लौ च त्यक्त्वा ब्रह्मादिषु क्रमात् ॥
सप्तमे शक्तिमध्ये तु शिष्यात्मानं लयं नयेत् ।
| प्रशान्तं तद्विजानीयात् प्रणान्तेन्धियगोचरम् ॥
|| इसी तरह से शक्ति विषुव के समर्थन में यह वचन उपलब्ध दै -
शक्तिमध्यगतो नादः समनान्तं प्रसर्पति ।
तच्छक्तिविषुवं प्रोक्तं ------॥
पलक ञ्ञपकने म जितना समय लगता है, उसको नुटि कहा जाता दै, “ भरक्षेपमात्रो
यः कालः स तुटिः परिकीर्तितः" यह वचन इसमें प्रमाण दै। आगे का अर्थ
काल के लिये नुटि ओर लव शब्द भ प्रयुक्त है। तन्रशासख के ग्रन्थों म ये शब्द विभिन्न
अर्थो मे प्रयुक्त मिलते है। जैसे कि प्रप॑चसार मे -- “नलिनीपत्रसंहत्यां सृक्ष्मसूच्यभिवेधने।
दले दले तु यः कालः स कालो लववाचकः।।"' (१.२९) लव की यह परिभाषा दी है।
योगिनीहदयदीपिका (पृ, ३७३-३७४) मे तननान्तर के प्रमाण से -- “स्वस्थे नरे समासीन
यावत् स्पन्दति लोचनम्। तस्य त्रिंशत्तमो भागस्तत्परः परिकीर्तितः।। तत्परस्य शतांशस्तु
वृटिरित्यभिधीयते।* इस प्रकार ब्रुटि का लक्षण बता कर अमृतानन्द ने “निमेषस्य
्िसहस्रतमो भागसटिः” (पृ. ३७४) यह कटा है। कारमीरागम मे टि" के स्थान पर
"तुरि" शब्द प्रयुक्त है। भट कल्लट का “तुटिपते सर्वजञतादयः'" यह वचन उद्भूत मिलता
है। इसप्रसंग मे तन्रालोककार ( १०.१८७) स्वच्छन्दतन्र के 'मानुषाक्षिनिमेषस्याष्टमोऽशः
क्षणः स्पृतः। ्षणद्रयंतुटि्ञया तदद्रयं तु लवः स्मृतः।। लवदरयं निमेषस्तु" (११.२०१२०२) इस वचन को उद्धृत करते है। स्पष्ट है कि अलग-अलग स्थलों मे इन शब्दो की
अलग-अलग व्याख्या की गई है। प्रस्तुत स्थल में पलक इपकने के काल को त्रुटि कहा
गया है। कल्लट के वचन का भी यही अभिप्राय है कि पलक इपकते ह सर्वज्ञता आदि
शिवधर्मो की अभिव्यक्ति हो उठती है।
| १. "खयां मात्रा टिः पुंसि लवलेशकणाणवः” (३.१.६२) अमरकोश के इस वचन मे सष्

क्रियापादः २४७
अन्वयार्था मे टीकाकार का अनुसरण करते हए ही किया गया है। टीकाकार ने
काल विषुव के स्वरूप को स्पष्ट करते हृए निम्र वचन भी उद्धूत किया है-
प्राणमेवं त्रिधा कालं ज्ञात्वा चैवं त्रिधा कुरु।
अपरः षोडशो यावत् सप्तदशः परापरः ॥
तस्मात् परस्तु यः कालः स प्रियेऽ्टादशः स्पृतः।
प्राणमेवं त्रिधा कालं जञात्वा चैव त्यजेत् पुनः ॥
अपरः शक्तिमूर्धिस्थो व्यापिन्यन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं समनान्तं॑तु कालं विषुवमुच्यते ॥
समना शक्ति के आगे उन्मनी कला के अन्त में विद्यमान नित्य परशिव के स्थान
में आत्मा कौ चितिकला कौ जो अभिव्यक्ति होती है, उसे ही सातवें ततत्वविषुव के
रूप में जाना जाता दै। '"उन्मन्यन्तं ततः प्रोक्तं तत्तवं विषुवसंज्ञकम्'' यह वचन भी
इसी स्थिति को स्पष्ट करता है। इस प्रकार उन्मना कला के आगे निष्कल परशिव
स्थान में शिष्य कौ आत्मा को संयोजित कर देना ही तत्त्वविषुव है ॥ ८४-८५॥
इस तरह सात विषुवों का ध्यान करके सुक् कौ अध्यात्म के रूप में
भावना कर तथा तत्वविषुव मेँ शिष्य के स्वात्मस्वरूप को मिला कर पूर्णाहुति
प्रदान करे। इसी के क्रम को अव आगे दिखाते हे --
तस्मिन् सत्सुधयाखछ्यकन्दकलशान्नाडीसुदण्डा स्वह -
त्पद्श्चभ्रगलोर्ध्वतालुसुषिरा बिन्दुस्रवत्स्वामृता ।
सुक् चेत्यान्तर भावनात् सुतधृतापातेन संयोजयेत्
स्थेर्यायापरपूर्णया क्षणकलालक्ष्यं तथाऽऽप्लावयेत् ।।८६।।
सुक् यह आन्तर सुक्पात्र नाडीसुदण्डा मध्यनाडी रूप सुन्दर दण्ड से
सुशोभित हे। स्वहत्पद्श्चभ्रगलोर्ध्वतालुसुषिरा अपना हदयकमल ही इस
आन्तर सुक्पात्र का बिल है। गले के ऊपर का तालुस्थान ही घृतस्रवण का
मार्ग है। बिन्दुस्रवत्स्वामृता च ओर घृत की धारा के समान बिन्दुस्थान से
गिस्ती हई अमृतधारा से यह सुशोभित है। इति इस तरह से आन्तरभावनात्
सुकपात्र की आन्तर खुकपात्र के रूप में भावना कर सत्सुधयाढ्यकन्दकलशात्
सुन्दर स्वच्छ अमृत रस से भरे हए कन्दस्थान रूपी कलश से सुतधृतापातेन
गिरती हई धृत की धारा से तस्मिन् चित्त को प्रकाश देने वाले परशिव स्थान
मे स्थिर हुए उस तत्त्वविषुव नामक श्रेष्ठ धाम में क्षणकलालक्षयं एक क्षण

| सिद्धान्तसारावलिः
के लिये सूक्ष्म रूप में दिखाई पड़ने वालौ शिष्य की आत्मा को संयोजयेत्
मिला देना चाहिये। तथा इसी तरह स्थैर्याय वहाँ स्थिर करने के लिये
अपरपूर्णया अविच्छित्र घृतधारा से दूसरी पूर्णाहुति पातयेत् अग्नि मे देनी
सुक् के यँ चार विशेषण दिये गये हँ -- नाडीसुदण्डा, स्वहत्पद्मश्भ्रा-
गलोर्ध्वतालुसुषिरा ओर बिन्दुखवत्स्वामृता। इनका अभिप्राय यह है कि सुक् का
दण्ड मध्यनाडी सुषुम्ना का प्रतिनिधित्व करता है। अपना हदयकमल ही सुक् कौ वेदी
पर बना बिल (छिद्र) है, अर्थात् सुक्-वेदी पर बना बिल ही हदयकमल का
प्रतिनिधित्व करता दै। सुक् के गले से लेकर तालु पर्यन्त घृत के प्रवाह के लिये
बनाया गया मार्ग ही ब्रह्मरन्ध्र का प्रतिनिधित्व करता है ओर सरुक् के मुख से बह रही
घृतधारा ही विन्दुस्थान से बह रही श्रेष्ठ सुधारस की धारा है। इस प्रकार सुक् के
आन्तर स्वरूप का ही ध्यान उसके बाह्य स्वरूप मेँ अनुकरण के रूप में किया जाता
दै। सुक् के आन्तर स्वरूप का ध्यान करने के बाद उस खुक् में, जिसमे कि परमशिव
निवास करते है, जहौँ कि चितिशक्ति अभिव्यक्त होती है, जहाँ पंच जाने पर वापस
कोई नहीं आता, जिसमें कि श्रेष्ठ, सुन्दर अमृतरस भरा हुआ है, उसके कलशरूपी
कन्द से निकलती हई घृत की धारा मे अमृतरस की भावना करता हुआ गुरु उससे
शिष्य की आत्मा को आप्लावित कर दे। जैसा कि निम्न वचन में कहा गया है --
पूरकं कुम्भकं कृत्वा सर्वद्वाराणि योजयेत् ।
नादः संभावयेन्मत्रं प्रक्रियामूलमाश्रितः ॥
दिव्यं करणमास्थाय परभावसमन्वितम् ।
शिष्यात्मकुम्भवहिभ्यो मण्डलादपि षड्विधम् ॥
संगृह्याध्वानमारोप्य प्राणनाडीगतस्तुचः ।
अग्रे गुरूक्तकन्दादेर्मन्रमुच्यारयेत् क्रमात् ॥
मूलमन्रं त्रिशूलेन भित्त्वा ग्रन्धीननुक्रमात् ।
प्रासादाध्वशिखान्तस्थमात्मानं च लयावधि ॥
नीत्वा त्यक्त्वा मानसं वै व्यापारं बोधरूपयुक् ।
शिवे षडगुणसम्पूर्णे चिदानन्दस्वरूपके ॥
ध्यायन् विधानमात्मानं शनैः पूर्णा निपातयन् ।
तावत् तिष्ठेत् कुम्भकेन न यावत् सर्पिषः स्थितिः ।
धैर्येण योजना कार्या पुनः पूर्णाहुतिं क्षिपेत् ॥

क्रियापादः २४९
पूर्णाहुति कौ शेष प्रक्रिया को अन्वयार्था मेँ स्पष्ट कर दिया गया है ॥ ८६॥
इस तरह पूर्णाहुति पर्यन्त दीक्षाव्यापार को सम्पन्न कराने वाले शिष्य के
स्वात्मस्वरूप में सर्वज्ञत्व, नित्यतृप्तत्व, अनादिबोधवत््व, स्वतन्त्रत्व,
अलुप्तशक्तित्व ओर अनन्तशक्तित्व नामक छः गुणों का आविर्भाव हो उठता
है। आगे के श्लोक मे इसी विषय को दिखाते है --
सृष्ट्याग्रौ च नियोज्य तत्र परया शिष्यस्य चिद्धयक्तिकं
सर्व्त्वसुतृप्त्यनादिकमतिस्वातच्यसंज्ञानि प
शक्ति पूर्तिमतीमनन्तविषयां षट्कं गुणानां ततश्चापाद्यानलतः शिवेन सदृशं शिष्ये तदा योजयेत् ।।८७।।
शिष्यस्य इस तरह से पूर्णाहुति पर्यन्त दीक्षा को प्राप्त शिष्य की
चिद्व्यक्तिकं ज्ञान-क्रियामय चैतन्य की अभिव्यक्तिरूप स्वरूप को परया श्रेष्ट
सृष्या सृष्टि मार्ग से आकृष्ट करके अपने मूलाधार से द्रादशान्त पर्यन्त
लाकर, पुनः द्रादशान्त से गण्डिका के पास लाकर नासिका मार्गं से यह
पुष्पांजलि मेँ आ गया है, एेसी भावना करके तत्र उस कुण्ड में स्थित अग्नौ
शिवाग्नि मे नियोज्य मिलाकर अनन्तर सुवा से तीन-तीन बार आहुति देकर
सर्वज्ञत्वसुतृप्त्यनादिकमतिस्वातच्यसंज्ञानि च सर्वज्ञत्व, परितृप्तत्व,
अनादिबोधक्त्व ओर स्वातन्य नामक गुणों के साथ पूर्तिमतीं शक्तिं अलुप्तशक्ति को ओर अनन्तविषयां शक्तिं अनन्तशक्तित्व नामक गुणानां षट्कं छः
गुणों की समष्टि को आपाद्य प्राप्त करा के, (अभिप्राय यह है कि यद्यपि ये
सब आत्मा के स्वाभाविक गुण है, तथापि मलपाश से आबद्ध जीव में ये
गुण तिरोहित हो जाते है। इसीलिये इनके आपादन (प्राप्त कराने) की बात
यह कही गई है। ततश्च तदनन्तर अनलतः उस अग्नि से निकले उक्त छः
गुणों का आवाहन करके तदा उसी समय शिवेन अनादि काल से पाशरहित
निर्मल-स्वभाव शिव के साथ जुड़े हुए इन गुणों के कारण सदृशं शिव के
सदृश हए शिष्ये शिष्य में भी योजयेत् इन गुणों को संयोजित कर
इस श्लोक का अर्थं अन्वयार्था मेँ टीकाकार कौ पद्धति से ही किया गया है।
केवल ' गुणानां ततश्चापाद्य' के स्थान पर व्याख्या में ' गुणानां न्विति ह्यापाद्य' यह पाठ
स्वीकृत है। वहाँ नु पदच्छेद कर उसका "अनु (पश्चात्) अर्थ किया है, अर्थात्

२५० सिद्धान्तसारावलिः
पूर्णाहुति की सहायता से शिष्य में छः गुणों से समृद्ध आवाहित शिवाग्नि से प्राप्त
शिवगत छः गुणों की योजना कर लेने के बाद।
गुणानापाद्य तत्रैव सिद्धानाहुतिभिस्तरिभिः ।।
स्वतन््रादिविधेर्दा््यादिच्छन््येवं विपश्चितः ।
मृगेन्द्रागम के इस वचन में यही लिषय प्रतिपादित हे ॥ ८७॥
तीन पदार्थो का ज्ञान करने वाले ओर चार पादो से संयुक्त भोगमोक्षप्रद
शिवागम शास्र का भलीभांति ज्ञान रखने वाला दीक्षित शिष्य अभिषेक के
योग्य बन जाता है। एेसे छः गुणों से सम्पत्र शिष्य का आचार्याभिषेक किया
जाता है। उसी के क्रम को आगे बताया जार्हाहै--
सिक्तः पाशविमोचको गुरुवरो रलनौषधीबीजकेः
पूणैर्भूतघटैः स्थिरासनकलाक्लृप्तैः सपञ्चावृतैः ।
स-ब्रह्मङ्गशिवार्चनाजपयुतैरदक्षाप्रतिष्ठादिके
योग्यः स्याद् गुरुणा शिवाग्रविहितप्रापताज्ञयोक्तव्रतः ।।८८।।
रत्नौषधीबीजकैः माणिक्य आदि पांच रत्नो से, सुवर्ण आदि पाँच
धातुओं से, हरिताल आदि पांच धातुओं से, सहदेवी आदि ओषधियों से
ओर शालि आदि बीजों से पूर्णैः प्रथक् प्रथक् रूप मेँ भरे गये
स्थिरासनकलाक्लप्तैः आद्या शक्ति आदि पूर्णासिन पर, चांवल-तिल आदि
सप्त॒ धान्य प॒र, निवृत्ति आदि पाँच कलाओं पर स्थापित किये गये
सपञ्चावृतैः अलग-अलग पांच आवरणों से युक्त स-ब्रह्मङ्गशिवार्चनाजपयुतैः
पंच-त्रह्म मन्त्रौ से अभिमन्ित, अलग-अलग षडंग मन्त्रौ से युक्त, शिवपूजा
के लिये पृथक् पृथक् १०८ आवृति वाले मूल मन्त्र का प्रथक् पृथक् जप
करते हए भूतघटैः पञ्चिम, उत्तर, दक्षिण, पूर्व ओर ईशान दिशा मे क्रम से
स्थापित पंचन्रह्म कलशो से गुरुणा आचार्य के द्रारा सिक्तः अभिषिक्त होकर
-शिवाग्रविहितप्राप्ताज्ञया स्थण्डिल, मण्डप आदि मेँ निवास करने वाले
परशिव के संनिधान मे आगे इसी तरह से चलना है, इस तरह के विधान
को अंगीकार कर, आज्ञा का अनुसरण करते हए उक्तव्रतः आचार्य के द्रारा
उपदिष्ट त्रताचारों का, नियमों का पालन करने वाला, उनको कभी न छोड्ने
वाला शिष्य दीक्षाप्रतिष्ठादिके शैवी दीक्षा, लिग-प्रतिष्ठा, पवित्रारोपण आदि

क्रियाकलापों को सम्पन्न कराने के लिये योग्यः समर्थं हो जाता है, अर्थात्
वह स्वयं आचार्य बन जाता है। पाशविमोचकः शिष्य के मल आदि पाशों
को छुडाने में समर्थं यह आचार्य स्वयं गुरुवरः श्रेष्ठ गुरु, स्यात् बन जाता
यहाँ रत्र पद से पंचविध रलं का ग्रहण होता है --
माणिक्यं चैव वैदूर्य मुक्ताफलं प्रवालकम् ।
इन्द्रनीलं च रत्नानां पञ्चकं परिकीर्तितम् ॥
यहाँ उनके नाम बताये गये दै। रत्र पद से स्वर्णं आदि धातुओं का ओर हरिताल
आदि धातुओं का भी ग्रहण होता है। सहदेवा आदि ओषधयो के नाम मृगेन्द्रागम में
वर्णित है --
सहदेवी तथा ब्राह्मी त्रायन्ती लक्ष्मणावती ।
शङ्कपुष्पी बला बीजा ज्योतिष्मत्यपराजिता ॥
विष्णुक्रान्ता बला मोटा विल्वधात्यभयामृता ।
शताह्या शाबरी दूर्वा कुशव्याघ्री पुनर्नवा ॥
शालि, सिद्धार्थ, यव आदि का बीज पद से ग्रहण होता दै। स्थिरासन शब्द से
आधारशक्ति आदि से बना ओर त्रीहि आदि सात प्रकार के धान्य से बना आसन
परिगृहीत है। इन पर स्थापित पांच कलशो के जल से पंचब्रह्म एवं षडंग मन्तरं का
उच्चारण करते हए अभिषेक किया जाता है। जैसा कि इस वचन से स्पष्ट है --
पश्चिमं सदयमन्रेण वामेनोत्तरतः स्थितम् ।
दक्षिणं बहुरूपेण नरेण प्राग् व्यवस्थितम् ॥
ईशानेनैशमालभ्य. सर्वान् साङ्घेन शम्भुना ।
स्थण्डिल आदि पर स्थित शिव के सामने अभिषिक्त शिष्य को गुरु जो आज्ञा
देता दै, वह इस प्रकार है --
त्वयाधिकरणं वत्स गुरुपारम्परागतम् ।
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं सदा तदेशवासिना ।
अद्यप्रभृति कर्तव्यं सुविचार्य शिवाज्ञया ॥
शिष्य के व्रतपालन की प्रतिज्ञा करने पर गुरु उसको स्वायम्भुवागम मेँ वर्णित
नियमों का उपदेश करता है --

त ५२ सिद्धान्तसारावलिः
अथाचार्यव्रतं श्रेष्ठं चरेदाचार्य एव हि ।
सद्यादिशिवपर्यन्तामभ्यसेद् मन्रसंहिताम् ॥
पक्षत्रयमधःशायी नक्ताशी चरुभुक् सदा ।
मौनी त्रिषवणस्नायी द्वद्धानुद्िग्रसंयतः ॥
शुक्लाम्बरधरः शान्तः शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
योगपट्ाक्षसूत्र च मौञ्चाजिनपवित्रयुक् ॥
जपं च प्रत्यहं कुर्यादनुद्धिग्रः सहस्रकम् ।
होमं प्रतिदिनं कुर्याज्पान्ते शक्तितः क्रमात् ।
धृतेन वा धृताक्तैवां तिलैः क्षीरेण तण्डुलैः ॥
इस तरह से अभिषिक्त हआ शिष्य दीक्षा, लिग-प्रतिष्ठा, पवित्रारोपण आदि
कार्यो को कराने की योग्यता प्रा्त कर लेता है। इतना ही नही, एेसा गुरुवर शिष्य के
मल आदि पाशो को काटने में भी समर्थ हो जाता है। निम्र वचन मे गुरुवर पद का
अभिप्राय स्पष्ट किया गया है --
योग्यः स्यात् सर्ववर्णानां प्रतिष्ठायां महोत्सवे ।
स्रपने प्रोक्षणे चैव प्रायश्चिततेऽभिषेचने ॥
व्याख्यानादौ च शस्तः स्यात् स्वार्थे वाऽथ परार्थके ।
सर्वदेवार्चने विप्रस्त्वादिशैबो गुरूत्तमः ॥
विप्रादयस््रयो वर्णां दीक्षायां स्थापनेऽपि च॥
ब्राहमणः क्षत्रियादीनां क्षत्रियः शुदरवैश्ययोः ।
वैश्यः शूद्रस्य दीक्षायां स्वस्वजातौ विशिष्यते ॥
स्वार्थष्टौ चललिङ्गस्य प्रतिष्ठायां त्रयस्त्वमे ।
शुदरोऽपि शृद्रदीक्षायां स्वार्थे तु चलसंज्ञके ॥
बाणलिद्धक्षणे वापि स्थापको यदि नैष्ठिकः ।
सनादाखिलमन्रेषु शिवत्लाने विशेषतः ॥
शूद्रस्यापि गृहस्थस्य नित्यष्टावेव योग्यता ।
तत्रापि नाद्रहितैर्मन्रैरव प्रकीर्तिता ।
अभिषेके त्वयोग्योऽयं किं पुनः स्थापनादिषु ॥
प्रसंगवश यहोँ दीक्षा-के अधिकार का भी विश्लेषण किया गया है ॥ ८८॥

क्रियापादः २५३
शैवागमों मे वणित विविध दीक्षाओं को देने का विशेषाधिकार कौन
है? इसको जानने के लिये समस्त शां के उपादानकारणभूत बिन्दुतत्व से
चली शैव कुल-परम्परा का वर्णन अव किया जा रहा है --
बिन्दोस्तत्स्थमहेश्चराच्छिवकुलं गायत्रिशक्त्यङ्कितं
विद्यशादिसुरक्रमादुदभवद् दुवसिसेह क्षितौ ।
ऋष्यादेस्तदनुग्रहोदयजुषो वर्षेऽभवद् भारते
श्रीमनमुख्यकदम्बभूषणयुतं चामर्दसंजञाश्रमम् ।।८९।।
बिन्दोः बिन्दुततत्व में तत्स्थमहेश्वरात् स्थित क्षोभक महेश्वर से
स्थावरजंगमात्मक समस्त प्रपंच की उत्पत्ति होती है, अर्थात् सदाशिवदेव
चिच्छरीर धारण कर बिन्दु को शुन्ध करते है। वह बिन्दु गायत्रिशक्त्यङ्कितं
शवौ गायत्री शक्ति से अधिष्ठित है, अर्थात् विन्दु का क्षोभ होने पर सर्वप्रथम
शैवी गायत्री उत्पन्न होती है। इसीलिये सारा शिवकुल गायत्री शक्ति से
अधिष्ठित है, एेसा जान लेना चाहिये। शिवकुलं यह शिवकुल, शैव सन्तान
विद्येशादिसुरक्रमात् अनन्तेश्वर आदि आठ विद्येश्वरो के क्रम से आगे बढ़ता
है, अर्थात् सदाशिव के द्वारा बिन्दु का क्षोभ होने पर बैन्दव-शरीर अनन्त
आदि आठ विद्येश्वर उत्पन्न होते है। अनन्तेश्वर से ब्रह्माण्ड मण्डल के मध्य
मेँ कैलासाधिपति श्रीकण्ठ रुद्र उत्पन्न होते है। श्रीकण्ठ रुद्र से विष्णु की,
उनसे ब्रह्मा की ओर ब्रह्मा से इन्द्र॒ आदि समस्त देवताओं की उत्पत्ति होती
है। पुनः श्रीकण्ठ रुद्र से दुर्वासा महर्षि प्रकट होते है। दु्वसिसा दुर्वासा
महर्षि से इह क्षितौ इस भूलोक मे उदभवत् आगे की परम्परा चलती है।
तदनुग्रहोदयनुषः उस दुर्वासा महर्षि कौ संनिधि मे दीक्षारूपी अनुग्रह को
प्राप्त कर ऋष्यादेः कौशिक, काश्यप आदि ऋषियों की परम्परा मे भारते
वर्षे भातरवर्षं के भरत खण्ड मेँ श्रीमत् श्रीसम्पत्न, अर्थात् भोग ओर मोक्ष
दोनों को प्रदान कएने वाला मुख्यकदम्बभूषणयुतं प्रसिद्ध कदम्बवृ्ष रूपी
भूषण (अलंकार) से सुशोभित आमर्दसंज्ञाश्रमं आमर्दक नाम से प्रसिद्ध एक
आश्रम (मठ) अभवत् स्थापित हआ था ।।८९।।
स्थावर-जंगमात्मक जगत् की उत्पत्ति के लिये सदाशिव सभी तत्त्वों के
उपादानभूत बिन्दु को क्षुब्ध करते है। वह स्वयं बिन्दु से अतीत निष्कल-स्वरूप में
प्रतिष्ठित है, तो भी जगत् की उत्पत्ति के लिये चिन्मय देह को धारण करते है। चिन्मय

२५४ सिद्धान्तसारावलिः
देह को धारण कर जब सदाशिव बिन्दु को शुब्य करते है, उस समय भ्रष्ठ शैवी गायत्री
शक्ति उत्पन्न होती है। उस शैवी गायत्री शक्ति से ही विदिश आदिक क्रमसेशैनकुल
की सन्तान-परम्परा प्रवृत्त होती है। सदाशिव जब बिन्दु को शुब्ध करते है, उस समय
वैन्दव शरीरधारी अनन्त आदि आठ विद्येश्वर उत्पन्न होते है। सदाशिव कौ उत्पत्ति
निष्कल शिव से होती दै। अनन्त आदि देवताओं के क्रम मे ब्रह्माण्ड के मध्य में स्थित
कैलास के अधिपति श्रीकण्ठ रुद्र॒ कौ उत्पत्ति होती है। श्रीकण्ठ से विष्णु, विष्णु से
ब्रह्मा ओर ब्रह्मा से इन्द्र॒ आदि सभी देवता उत्पन्न होते दै। सिद्ध-क्रम में श्रीकण्ठ से
दुर्वासा की उत्पत्ति होती है। इसी क्रम मे दुर्वासा से सदाशिव कुल, अर्थात् शौव
सम्प्रदाय की प्रवृत्ति होती दै। इस प्रसंग मेँ ज्ञानशिवाचा्यं कौ यह उक्ति अवलोकनीय
आग्राही किल ईश्वरः परशिवस्तस्मात् सदेशः शिवो
नादात्मा सकलाकलः प्रभुरतोऽनन्तेशभट्ारकः ।
तस्मादण्डजविष्णुवासवविधिः श्रीकण्ठरुद्रस्ततस्तन्राणामवतारको मुनिवरो प्दुर्वासनामा गुरूः ॥
भूलोक के भरतखण्ड में जम्बुद्वीप के मध्य में स्थित मेरुपर्वत के दक्षिण प्रदेश
मे विद्यमान हिमगिरि का दक्षिण भाग भारतवर्ष के नाम से प्रसिद्ध दै। इस भारतवर्ष के
भरतखण्ड मे भोग ओर मोक्ष मार्गं का उपदेश करने वाला, कदम्ब के वृक्ष से
अलंकृत, आमर्दक मठ के नाम से प्रसिद्ध एक आश्रम था। यँ श्लोक में प्रयुक्त " च'
शब्द से सूचित होता है कि आमर्दक मठ के अतिरिक्त यहौँ अन्य भी प्रसिद्ध आश्रम
ये। प्रथम आमर्दक मठ की स्थापना दुर्वासा मुनि ने की थी ओर उनसे दीक्षा प्राप्तकर
कुशिक, काश्यप, अगस्त्य, भादरा ओर गौतम तथा सनत्कुमार, सनक, सनातन
ओर सनन्दन आदि ने यहीं तपस्या की थी ''स्थानमामर्दकं नाम श्रीदुर्वासोनिषेवितम्''
इस वचन से इसकी पुष्टि होती है कि इस मठ की स्थापना दुर्वासा ने कौ थी। दुर्वासा
का अनुग्रह प्राप्त कर इस मठ में निवास करने वाले कौशिक, काश्यप आदि ऋषियों
ने दक्षिणामूरति-स्वरूप श्रीकण्ठ कौ आगमो का ज्ञान प्रात करने के लिये उपासना कौ।
१. शिवदृष्टि (७.९१०) मे भी दुर्वासा मुवि को ही शैवशाख का उद्धारक बताया गया है।
यह रीका म उद्धूत वचन से भी आमर्दक मठ मे दुर्वासा मुनि के निवास की सूचना मिलती
२. आदिशैवों का विवरण देते समय चन्रज्ञानागम उत्तरभाग के क्रियापाद (१०.७) मे तथा
सृक्षमागम उत्तरभाग के क्रियापाद (७.८) मे कौशिक, कश्यप, भरद्वाज, अत्रि ओर गौतम
नामक पच आदिशैवों कौ चर्चा मिलती है।

क्रियापादः २५५
श्रीकण्ठ से आगमो के ज्ञान को प्रात कर ये मुनिगण इसी आश्रम में रहने लगे। इनके
सनत्कुमार आदि चार शिष्य हृए। इसी परम्परा मे आगे चलकर परणभद्र, गोलकी ओौर
पुष्पगिरि नामक तीन मठँ कौ परम्परा चली -
तस्माद् विनिर्गतं स्थानं रणभद्रं च गोलकौ ।
तथा पुष्पगिरिश्च जन्मन ॥
एेसा शास्त्रों मे बताया गया है। आमर्दक आदि इन चार मठं के क्रमशः सनत्कुमार
आदि चार मुनि अधिपति थे। जैसा कि निम्र श्लोकों मे बताया गया दै --
कैलासशिखरे रम्ये वटमूलनिवासिनम् ।
दक्षिणामूर्तिरूपं तु मुनयः समुपासिरे॥
अगस्त्यः कौशिकश्चैव भारद्वाजोऽथ गौतमः।
काश्यपः परमेशानादागमार्थं च तत्त्वतः ॥
ज्ञात्वा संप्रीतमनसस्ते सर्वे मुनयस्तथा ।
तेषां शिष्याः सनन्दाद्या मुनयस्तानुपासिरे ॥
ते च लब्ध्वाऽऽगमार्थं तु माठापत्येन संस्थिताः ।
आमर्दकमठपतिः सनत्कुमारको मुनिः॥
कदम्बो वक्ष एव स्यात् तस्य सान्तानिकाश्च ये ।
पुष्यगिरिमठपतिः सनको वृक्षमर्जुनम् ॥
तस्य सान्तानिकाश्च ये गोलकौीमठनायकाः।
सनातनो ऋषिर्वृक्षो जम्बकस्तस्य सन्ततिः ॥
रणभद्राधिपः प्रोक्तः सनन्दन इति स्मृतः ।
व्यग्रोधो वृक्षकः प्रोक्तस्तस्य सान्तानिकाश्च ये ॥
गोदावरीनदीतीरे शैवानां वसतिः शुभा।
पुरं मन्धरकालीति तस्यां वसति शङ्करः ॥
उत्यत्तिस्तस्य( ज ) शैवानामाचार्याणां विशेषतः ।
तत्र मन्धरकालीशमभितश्च चतुर्मठाः ।
आमर्दकी पुष्यगिरिर्गोलकौ रणभद्रकम् ॥
परश्र उठता है कि कौशिक, काश्यप आदि को यहाँ शिवसृष्टि बताया गया है,
जब किलोकमेंये ब्रह्मा की सृष्टि के अंग माने जाते है। इसका समाधान यह है कि
१. शिलालेखों में रणिपद्र के नाम से इसका उल्लेख मिलता है।

२५६ सिद्धान्तसारावलिः
शिव की सृष्ट मँ उत्पन्न कौशिक आदि से ब्रह्य की सृष्ट मँ उत्पन्न कौशिक आदि
भिन्न है। इस द्विविध सृष्टि मे शैव सृष्टि में उत्पन्न कौशिक आदि का शैव सम्प्रदाय से
संबन्ध है। इस प्रकार उक्त प्रश्र का समाधान हो जाता दै। कामिकागम में गोत्र का
निर्णय इस प्रकार किया गया है --
कौशिकः काश्यपश्चैव भारद्वाजोऽथ गौतमः ।
अत्रिर्वसिष्ठश्चागस्त्यो जमदग्निश्च भार्गवः ॥
अद्भिराश्च मनुश्चान्यो द्विविधास्ते प्रकीर्तिताः ।
शिवसृष्टिसमोपेता मुनयस्तद्विवर्जिताः ॥
शिवसृष्ट्यन्विता एते पञ्चवक्त्रेषु दीक्षिताः ।
कौशिकाद्याश्च मुनयः स्वे सर्वत्र दीक्षिताः ॥
कामिकागम के अर्चना पटल में भी --
शिवसूष्टं विना ये तु जायन्ते ब्रह्मणो मुखात् ।
ते सामान्या न तेषां तु परार्थऽस्त्यधिकारिता ॥
इस द्विविध सृष्टि का स्पष्ट उद्वेख किया गया है ॥८९॥
प्रारंभ में यह एक ही आमर्दक मठ बाद मेँ चार शाखाओं मे विभक्त हो
गया। प्रस्तुत श्लोक मे यही विषय वर्णित है। इसी के साथ इस ग्रन्थ का
क्रियापाद भी समाप्त होता है --
तत्रत्या मुनिपङ्किकाश्च मनुजे पैतामहाख्ये स्थिताः
प्राजापत्यमुखाश्च गोचरयुगोदन्ता बभूवुस्ततः ।
आद्यात् तेषु च शौचसंयमयुतात् सद्रोचरादुद्ययौ
श्ीमद्व्यापकशम्भुपूर्वगुरुयुक् सन्तानमेवं स्थितम् ।। ९ ० ।।
11 इति श्रीत्रिलोचनशिवाचार्येण विरचितायां
श्रीमत्सिद्धान्तसारावल्यां क्रियापादो
दितीयः समाप्तः 1
तत्रत्या; उस आमर्दक मठ यें सम्प्रदाय क्रम से आ रहे कौशिक,
काश्यप आदि महर्षिगण पैतामहाख्ये मनुजे चौदह मनुओं में प्रथम स्वायंभुव
मनु के काल में मुनिषङ्किकाः स्थिताः सात पंक्तियों में विभक्त हो गये थे।
ततः उसके बाद स्वारोचिष मनु के काल में (ते) वे आमर्दक मठ के निवासी

क्रियापादः २५७
प्राजापत्यमुखाः प्रजापति आदि नामों से प्रसिद्ध॒ गोचरयुगोदन्ता चार
सम्प्रदायो मे विभक्त होने के बाद आमर्दक, रणभद्र, गोलकौ ओर पुष्पगिरि
नामक चार मठों के रूप में बभूवुः प्रसिद्ध हृए। तेषु च ओर इन चारों
सम्प्रदायो मे शौचसंयमयुतात् बाह्य ओर आन्तर शुद्धि से सम्पत्र सद्रोचरात्
काश्यप, भारद्राज आदि गोत्रपुरुषों के द्वार स्थापित आद्यात् प्रथम आमर्दक
मठ से कलियुग के प्रारंभ में श्रीमत् भोगमोक्ष प्रद होने से श्रष्ठ नाम वाले
व्यापकशम्भुपर्वगुरुयुक् सन्तानं व्यापकशम्भु आदि पूर्व गुरुओं की परम्परा
उद्ययौ चल पड़ी। (इदं) यह आमर्दक मठ का सम्प्रदायक्रम एवं स्थितम् इस
तरह से स्थित है।।९०।।
।। इस प्रकार श्री त्रिलोचन शिवाचार्य कृत
सिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थ का यह
द्वितीय क्रियापाद समाप्त हुआ (1
आमर्दक मठ के सम्प्रदाय से उत्पन्न कौशिक आदि ऋषिगण स्वायंभुव मनु के
नाम से प्रसिद्ध प्रथम मन्वन्तर में कौशिक आदि सात गोत्रपुरुषों के नाम से प्रसिद्ध रहे
है, अर्थात् चौदह मनुओं मे प्रथम स्वायंभुव मनु के समय तक ऋषियों के रूप में
आमर्दक मठ में इनकी स्थिति रही है।
पेवतश्चाकषुषश्चैव वैवस्वत इति स्मृतः।
सूर्यदक्षब्रह्मधर्मरुद्रसावर्णयस्तथा ।
शोच्यभावा इमे प्रोक्ता मनवश्च चतुर्दश ॥
इस वचन में चौदह मनुओं कौ नामावली दी गई है। स्वायंभुव मनु के काल की
समापि के बाद स्वारोचिष मन्वन्तर में प्राजापत्य नाम वाले मुनिगण अपनी अपनी
वंश-परम्परा के क्रम से आमर्दक आदि चार सम्प्रदायो मे विभक्त होकर प्रसिद्ध हृए।
इन चार प्रकार के मठीय सम्प्रदायो में उत्पन्न हुए आदिशैव ब्राह्मण चार तरह के है।
१. पुराणो के मन्वन्तर प्रकरण मे चौदह मनुओं का विस्तार से परिचय मिलता रै। विशेष
विवरण के लिये “कूर्मपुराण : धर्म ओर दर्शन'' का “मन्वन्तर का वैशिष्ट्य" (पृ. ५५५८) शीर्षक प्रकरण देखिये।
२. शोचमान' पाठ होना चाहिये।

& ५८ सिद्धान्तसारावलिः
स्थानमामर्दकं नाम श्रीदुर्वासोनिषेवितम्। `
तस्माद् विनिर्गतं स्थानं रणभद्रं च गोलकौ ॥
तथा पुष्पगिरिश्चेति स्थानमेवं चतुर्विधम् ।
'एतत्स्थानसमुद्धूताः शैवास्ते च चतुर्विधाः ॥
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थो यतिस्त्विति ।
इस वचन मेँ प्रदशित है। इन चतुर्विध मदीय सम्प्रदायो में प्रथम, शौच ५०८
संयम के पालन करने मे अग्रणी; काश्यप, भारद्वाज आदि गोत्रं मँ उत्पन्न, आं
सम्प्रदाय के आचार्यो की परम्परा मँ कलियुग के प्रारंभ काल में व्यापकशम्भु नाम
के भोग ओौर मोक्ष को प्रदान करने में समर्थं महागुरु का जन्म हुआ था। इस प्रकार
हमारी वंश-परम्परा, गुर-परम्परा का यह क्रम प्राचीन काल से चला आ रहा है। इसी
परम्परा मे हमारा भी जन्म हुआ रै। यँ टीकाकार ने ग्रन्थलेखक त्रिलोचन
शिवाचार्य कौ पूर्वकथा को --
राजे्चोल इत्याख्यश्रोलभूपो महीमवन् ।
गङ्कास्ानार्थमागत्य दष्टा शैववरांस्तदा ॥
स्त्रात्वा प्रतिनिवृत्तः सन् तान् समादाय शौवकान् ।
स्वराज्ये स्थापयामास शैवाचार्यवरांस्ततः ।
काञ्चीमध्ये चोलभूमौ सर्वत्रैव प्रविस्तरान् ॥
इस प्रकार स्मरण किया है ॥ ९०॥

योगपादस्तृतीयः
इस तरह से क्रियापाद में दीक्षा-संस्कारों को दिखाकर इन संस्कारो से
संस्कृत साधक को योगाभ्यास की विधि बताने के लिये अब योगपाद् का
उपक्रम करते हए पहले सुषुम्रा आदि समस्त नाडयो के उत्पत्ति-स्थान कन्द्-
नामक स्थान-विशेष का स्वरूप बताते हैँ --
कन्दो नाभ्यध उत्थितस्तु निलयो नाङ्यङ्कराणां च तन्मध्येऽध्वा द्विसहस्रसप्ततिरधश्चर्ध्वं शरीरे स्थिताः ।
पिङ्गा कन्दविनिर्गता परथगिडा दक्षे च वामे बिला-
न्नासारन्ध्युगाश्िते बहिरधस्ते द्वादशान्तात् स्थिते ।। ९।।
नाङ्घङ्कराणां सुपुम्रा आदि नाडियों कौ उत्पत्ति का कन्दः कन्द नामक
निलयः स्थान नाभ्यधः नाभिप्रदेश के निचले भाग से उत्थितः उठता है।
तन्मध्ये इस कन्द स्थान के बीच मेँ अध्वा नाडियों का मार्ग है। शरीरे इस
शरीर मे अध ऊर्ध्वं च कन्द-स्थान से नीचे-ऊपर द्विसहस्रसप्ततिः बहत्तर
हजार नाडियाँ स्थिताः स्थित है। दक्षे वामे च ये दक्षिण भाग ओर वाम
भाग मे पृथक् कन्दविनिर्गताः कन्द्-स्थान से अलग-अलग निकलती है।
पिङ्घा इडा च (नाड्यौ) पिंगला ओर इडा नामक ये दोनों नाडयो बिलात्
ब्रह्मर् पर्यन्त व्याप्त होकर बहिः मुख से बाहर नासारग््रयुगाश्चिते नासिका
के दोनों दद्र तक व्याप्त होकर उच्छवास-निश्वास का साधन होती है ओर
ते वे दोनों नाडियाँ द्वादशान्तात् ब्रह्यरध्र से भी श्र्ठ द्रादशान्त स्थान से भी
अधः स्थिते नीचे पंच जाती ह।
यहौँ कन्द का मतलब सकरकन्द है। सकरकन्द से जैसे अंकुर निकलते
है, वैसे ही इस स्थानविशेष से सारी नाडियाँ निकलती ह। इसीलिये इस
स्थान को भी कन्द कहते है। नाभिप्रदेश के नीचे के भाग से अभिप्राय इस
स्थान से थोडा नीचे के स्थान से है। नाभि-कमल कन्द्-स्थान से ही
निकलता है, ेसा दिखाने के लिये इस तरह कहा गया है। मानवों की देह

२६० सिद्धान्तसारावलिः
के मध्य से लेकर ऊपर नौ अंगुल प्रमाण का स्थान शास्र मे कन्द कहलाता
है। अतः मेद के भी नीचे के स्थान से कन्द्-स्थान का प्रारंभ हो जाता है।
पायु-स्थान से दो अंगुल ऊपर ओर लिंग-स्थान से दो अंगुल नीचे बीच में
स्थित एक अंगुल के स्थान को देह का मध्य भाग कहा जाता है। ऊपर उदर
की ओर नौ अंगुल पर्यन्त मुरगी के अण्डे के आकार जैसा कन्द स्थान ह।
वह गात्र मेँ चार अंगुल-प्रमाण के चर्म से आवृत अस्थियों से बना है। उसके
मध्य भाग मेँ नाभि स्थित है। बारह दल का चक्र वहीं से उत्पतन हआ है।
इस नाभिचक्र का आकार कुमुद का जैसा है। कुमुद-खण्ड के तन्तुओं के
सहारे जैसे उसमें सुक्ष्म जन्तु धमते रहते ह, उसी तरह से कर्म-पाश से बद्ध
जीव अपने प्राणों के साथ नाभिचक्र मे कर्मानुसार धूम रहा है। इसी चक्र के
सहारे देह नामक यन्त्र चल रहा है।
कुण्डलिनी शक्ति उक्त चक्र के चारो कोणो से युक्त होने से अषटपरकृति-
स्वरूपिणी सोये हुए सर्पं के समान नाभि के नीचे कन्द-स्थान मे स्थित सर
मे अपने मुख को छिपा कर सब वायु-मारगो को रोक कर रहती है। अपनी
पछ से वह अपने मुख को छिपा कर ब्रह्मरन्ध्र पर्यन्त स्थान को लपेरते हृए
घूमकर पीठ की हयो से संयुक्त हो जाती है। कन्द के मध्य में स्थित नाभि
अर्धचन्द्राकार रूप मेँ स्थित है।
देह मे विद्यमान बहत्तर हजार नाडयो मे बत्तीस नाड्य मुख्य हे।
उनमें भी चौदह नाडयो मुख्यतर है, उनमें भी इडा, पिंगला ओर सुषुमा ये
तीन नाडियाँ मुख्यतम है। इनमे भी सुषुमा नाड़ी सर्वोत्तम है। इड़ा ओर
पिंगला -- ये दो नाडा क्रम से सुपुम्रा के वाम ओर दक्षिण भाग मे स्थित
है। सुषुम्ना से मिल कर ये ब्रह्मस्ध्र तक व्याप्त होकर द्वादशान्त के नीचे
दोनों नासा-र्रों से उच्छवास-निश्वास को चलाती रहती है।।१।।
कदली (केला) के कन्द के समान आकार वाला, सभी नाडयो -उपनाडियों
का उत्पत्ति स्थान कन्द कहलाता है। नाभि के नीचे यह स्थित है। ' नाभ्यधः" शब्द में
"नाभि के समीप का नीचे का प्रदेश! यह अर्थ विवक्षित नहीं है, किन्तु ' नाभि से दूर
का निचला भाग' यह अर्थ गृहीत होता दै। नाभिकमल इस कन्द स्थान से ही निकला
है, इस बात को जताने के लिये ही “कन्दो नाभ्यध उत्थितः" यह कहा गया है, अन्यथा
कन्द तो मेद् (लिंग) के अधोभाग में स्थित है, तब "नाभ्यधः! एेसा कहना व्यर्थ हो

योगपादः २६१
जाता, "'कन्दस्थानं मनुष्याणां देहमध्यं नवाङ्कुलम्'' एेसा वचन उपलब्ध ह।
सिद्धान्तशेखर मे यह विषय विस्तार से प्रतिपादित है --
पायोश्च द्ङ्कलादूर्ध्वं लिङ्गाच्च द्वयङ्गुलादधः ।
मध्यमेकाङ्कुलं तत्र॒ देहमध्यं प्रचक्षते ॥
नवाङ्ुलो््वतस्तस्मादस्ति कन्दोऽण्डसन्निभः।
चतुरङ्गुलविस्तारमुत्सेधे नाभितः समम् ॥
त्वगस्थिभूषितः कन्दस्तन्मध्यं नाभिरुच्यते ।
तस्माच्यक्रं समुद्धूतं द्वादशारयुतं समम् ॥
जीवो भ्रमति चक्रेऽस्मिन् प्राणारूढः स्वकर्मणा ।
बिसतन्तुमये चक्रे यथा भ्रमति लुतिका॥
चक्रेणानेन देहोऽयं वर्धितः संप्रवर्तते ।
कुण्डली परितस्तस्मादष्टधा कुण्डलीकृता ॥
अष्टप्रकृतिरूपा सा सुपतसर्पसमाकृतिः ।
कन्दनाभेरधोरन्धे निधाय स्वफणां दृढम् ॥
सत्निरु्धय॒मरुन्मार्गान् पुच्छेन स्वमुखं तथा ।
ब्रह्मरम्धं च संवेष्ट्य पृष्ठस्था च सह स्थिता ॥
सिद्धान्तशेखर के ' नवाज्गुलोर्ध्वतस्तस्मात्' इस पाद का अर्थं “उस देह के
मध्य स्थान से ऊपर के भाग मेँ नवांगुल कन्द स्थित है '' एेसा करना चाहिये। ' तन्मध्यं
नाभिरुच्यते" इसका अर्थं होगा कि “इस कन्द के मध्य में छिद्राकार नाभि स्थित दै '\
यह कन्दस्थान सभी नाडियों ओर उपनाड्यों का आवास स्थान दै, क्योकि यहीं से
इन सबकी उत्पत्ति होती है। इस कन्द के बीच में एक मार्ग (कुहर = छिद्र) बना हुआ
मूलालवालकुहरादुदिता भवानि
निर्भिद्य षट् सरसिजानि तटिछ्छतेव ।
इस वचन से स्पष्ट है। इस मार्गं से निकल कर ७२ हजार नाडियाँ शरीर के नीचे
ओर ऊपर के सारे भाग को व्याप्त कर विद्यमान है। ये सब नाडियां शरीर के मध्य मेँ
स्थित इसी भाग से निकल कर सारे शरीर को व्याप्त कर लेती है। जैसा कि इस वचन
मे बताया गया है --
कन्दाद् विनिर्गता नाड्यो ह्यधस्तात् तिर्यगृर्ध्वतः ।
द्विसप्ततिसदस्राणि नाड्यः स्युः सर्वदेहिनाम् ॥

२६२ सिद्धान्तसारावलिः
इन ७२ हजार नाडियों मे ३२ नाडियाँ मुख्य दँ । इनमे भी सुषुम्ना, पिंगला ओर
इडा नाम की तीन नाडियँ प्रमुख द। इनकी प्रमुखता इसलिये है कि कन्द से उत्पन्न
पिंगला नाडी ओर इडा नाडी कन्द के मध्य से निकली सुषुप्रा नाडी के दाहिने ओर
बाय भाग से ऊपर उठती हुई ब्रहमरन्र पर्यन्त पहुंच जाती है। यहां इडा कौ वाम भाग
मे ओर पिंगला कौ स्थिति दक्षिण भाग मेँ है। जैसा कि नाडीशास्तर के इस वचन मेँ
प्रदर्शित है -- "'सुषुप्राया इडा वामे पिङ्गला दक्षिणे स्थिता" स्थूल रूप मेडन
दोनों नाडयो की स्थिति नासिका के वाम ओर दक्षिण द्रं मे देखी जा सकती हे।
य्न तक तो इनकी स्थिति अलग-अलग रहती है, किन्तु योगी के प्रयत से यहाँ से
उटकर ये ज ब्रहमरश्र तक पंच जाती रँ, तो ये सुधुरा नाडी से मिल जाती है।
ब्रह्मरश्र से लेकर द्वादशान्त पर्यन्त स्थान मे ये दोनों नाडियाँ सुषुम्ना के साथ एकाकार
हो जाती ै। यह विषय अन्यार्था मे भी उक्त वचनो के आधार पर ही स्पष्ट किया
शरीर के आद्यन्त मेँ भी सुषुमा नामक नाड़ी व्यापक रूप से रह कर
अपने अंशो से मूलाधार से लेकर द्रादशान्त तक के कमलो के विभित्र दलों
मे परमशिव के आसन के रूप मेँ स्थित है। अगले दो श्लोको मे इसी का
वर्णन है --
पादाङ्ष्ठयुगाच्च बस्तिकमलाद् द्वेधैकधा मध्यतः
पङ्क्याधारगनाडिकोपरि गता स्याद् द्वादशान्तावधि ।
बस्तर्वेदसिरादलाम्बुजयुता कन्दश्च षट्पत्रगो
नाभिः पड्किदला हदष्टदलयुक् कण्ठः कलापत्रगः ।। २।।
तालुर्विंशतिवेदपत्रकमलो भर्वेदपत्रा स्वरो
रन्धराब्नं कपरं नवच्छदकजं चोर्ध्वे सहस्रच्छदम् ।
युक्तं शक्तिसुकेसरैः समनया सत्कर्णिकाढ्यं रवेः
सोमाग्न्योः स्वकबिम्बगं तदुपरि व्याप्युन्मनान्ते शिवः ।।२३।।
पादाङ्ष्ठयुगाच्च दोनों पैरो के अंगों से लेकर ओर बस्तिकमलात्
कन्द-स्थान क नीचे बस्ति-स्थान में स्थित कमल तक द्वेधा दो शाखाओं मेँ
विभक्त होकर मध्यतः उसके ऊपर देह के मध्य भाग से लेकर एकधा एकमे
मिलकर जो स्थित है ओर पदङ्कयाधारगनाडिका मूलाधार आदि दस आधारो
म व्याप्त सुपुम्रा नाड़ी द्वादशान्तावधि द्रादशान्त स्थान पर्यन्त उपरि गता

योगपादः २६३
स्यात् ऊपर के भाग में व्यापक रूप से स्थित है। बस्तिः कन्द के नीचे के
भाग मे स्थित मूलाधार वेदसिरादलाम्बुजयुता चार नाडियों में स्थित चार
दलों के कमल से युक्त है। कन्दश्च कन्द्-स्थान का कमल षट्पत्रगः छः
दलों वाला है। नाभिः नाभि-कमल पड्कदला दस दलों वाला है। हत् हदय
कमल अष्टदलयुक् आठ दलों से युक्त है। कण्ठः कण्ठ-स्थान मेँ स्थित
कमल कलापत्रगः सोलह दलों वाला है। तालुः तालु-स्थान में
विंशतिवेदपत्रकमलः चौवौस दलों से युक्त पद्म विद्यमान है। भ्रः भ्रूमध्य में
स्थित कमल वेदपत्ना चार दलों वाला है। रन्ध्राव्नं ब्रह्मरन्ध्र स्थित कमल
स्वरः सोलह दल वाला है। कपरं सिर के ऊपर के स्थान मे नवच्छदकजं
नौ दलों वाला कमल है। ऊर्ध्वे च इसके ऊपर द्रादशान्त में स्थित कमल
सहस्रच्छदं हजार दल वाला हे (तच्च) ओर् द्रादशान्त कमल में शक्तिसुकेसरर्यक्त
वामा आदि नौ शक्तियाँ केसरो के रूप मेँ ओर समनया समना नामक शक्ति
सत्कर्णिकाढ्यं पचास बीजाक्षरो से युक्त कर्णिका के रूप मेँ स्थित हे। रवेः
सोमागन्योः सूर्य, सोम ओर अग्नि के मण्डल यहाँ स्वकबिम्बगं अपने अपने
अधिपतियों के साथ स्थित हे। तदुपरि इन तीनों मण्डलो के भी ऊपर
उन्मनान्ते उन्मना शक्ति के मण्डल के अन्त में व्यापी सर्वत्र व्यापक शिवः
परमशिव (तिष्ठति) निवास करते है।
सुषुम्ना नाड़ी पैरों के दो अंगृठों से लेकर देह के मध्य-स्थान में स्थित
कन्द पर्यन्त दो शाखाओं मे विभक्त रहती है। इसके ऊपर मध्य-स्थान से
ब्रह्मरन्ध्र तक वह एक मे मिलकर मूलाधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूरक, अनाहत,
विशुद्धि ओर आज्ञा नामक छः चक्रों मे होती हुई उसके ऊपर द्रादशान्त तक
के चार चक्रों को व्याप्त कर लेती है। यह ब्रह्मरन्ध्र तक सकल नाम से ओर
उसके ऊपर द्रादशान्त तक निष्कल नाम से जानी जाती है।।२-३।।
कन्द स्थान से नीचे के प्रदेश को बस्ति कहा जाता है। दाहिने ओर बायें पैरों
के दोनों अगूढ से आरंभ कर बस्ति स्थान मेँ विद्यमान कमल-पर्यन्त सुषुपम्रा नाडी दो
मार्गो से तथा देह के मध्य स्थान कन्द से आरंभ कर ऊपर ब्रह्मबिल-पर्यन्त स्थान तक
एक मार्ग से ऊपर उठती है। ठेसा करते समय वह आधार आदि दस चक्रों का भेदन
करती हुई ऊपर जाती है। आधार, स्वाधिष्ठान, मणिपूर, अनाहत, विशुद्धि ओर आज्ञा
नामक छः चक्र सर्वत्र प्रसिद्ध है। इनके अतिरिक्त चार आधार ओर है। इन सबको

|9 ६४ सिद्धान्तसारावलिः
व्याप्त कर विद्यमान सुषुम्रा नाडी बरह्यसनशर पर्यन्त सकल रूप में ओर उसके ऊपर
दवादशान्त-पर्यन्त निष्कल रूप में स्थित है। समस्त योगशास्त्र के ज्ञाता इसको ब्रह्मनाडी
के नाम से जानते दै। यह सुपुम्रा नाडी अंगुष्ठ से द्वादशान्त-पर्यन्त समस्त शरीर के मध्य
भाग में व्या है। दशविध आधारो मे से प्रथम आधार बस्ति है। यह स्थान चार नाडियों
से ओर चतुर्दल कमल से युक्त है। कन्द स्थान मेँ छः पत्रो से संवलित कमल, उसके
ऊपर नाभि-स्थान मे दस पत्र वाला कमल, हदय मेँ अष्टदल कमल, कण्ठ में
घोडशदल कमल, तालु में चौबीस दल वाला कमल ओर भ्रूमध्य मेँ चार दल वाला
कमल विद्यमान दै। ब्रह्यरनश्र में स्थित कमल सोलह पत्र बाला, इससे थोडा ऊपर नौ
पत्रं वाला कमल ओर सबसे ऊपर के द्वादशान्त स्थान मे सहस्रदल कमल स्थित है।
इस कमल में वामा आदि नौ शक्तियों की किंजल्क (केसर) के रूप मे, समना शक्ति
की पचास बीजाक्षरों से संयुक्त कर्णिका के रूप मे तथा रवि, सोम ओर अग्नि की
अपने-अपने मण्डलो के रूप मेँ भावना कौ जाती है। इन तीनों मण्डलो से ऊपर
उन्मना शक्ति का मण्डल विद्यमान है। इसी मण्डल मेँ सर्वत्र व्यापक भगवान् शिव
निवास करते है ॥ २-३॥
अब प्राणायाम से नाड़ी-शुद्धि की ओर वायु-जय कौ योगाभ्यास कौ
विधि का ओर उससे प्राप्त होने वाले फल का वर्णन अगले दो श्लोकों मे
कियाजारहाहै--
कुङ्यावेष्टितगेहमध्यकलिते पट्ादिकेच्छासने
स्वस्थः प्रागृजुपर्वकायगलको लग्ने द्विजो रेचयेत् ।
नाडीशुद्धिषु मन्दमन्दमुदरं सम्पूरयेद् वामतः
सेनदोर्बाह्मसमीरणेन मिहिरैस्तालैः क्रमात् कुम्भकम् ।।४।।
कृत्वा शक्तिवशाद् विरेचयतु तं पिङ्घा्कवाहात् ततो
निर्म्भः सततं जयं च कुरुते खानां सगर्भः पुनः ।
ध्यानाज्जापयुतान्निहन्ति सकलं पापं निशोत्यं पुनः
प्रातःसायमहस्सु चैष कुरुते तत्त्वादिसाशक्षात्कृतिम् ।। ५11
द्विजः दीक्षा आदि संस्कारो से सम्पन्न, आलस्य आदि योगविरोधी
स्वभावों से मुक्त, त्रैवणिक मनुष्य नाडीशुद्धषु अपने शरीर मे स्थित नाडियों
की शुद्धि के लिये प्राक् प्रातःकाल लग्रे शुभ मुहूर्त मे कुङड्यावेष्टिगेहमध्यकलिते
अपने देहबल के अनुरूप ठंडी हवा आदि बाधाओं से निवृत्ति के लिये एक
अथवा दो-तीन दीवाल आदि आवरणों से चायो पारो को आवृत कर गृह के

योगपादः २६५
मध्य में स्थापित पट्ादिकेच्छासने काषाय वख, सूती वख, कृष्णाजिन आदि
के रूप में विद्ठाये गये आसन पर अपनी इच्छा के अनुसार स्थिरासन बाँध
कर स्वस्थः आराम से बैठ कर ऋलुपूर्वकायगलकः अपने कण्ठ सहित पुरे
शरीर को सीधा तान कर प्राक् रेचयेत् सबसे पहले शरीर के अन्दर की वायु
को दक्षिण नासिका से बाहर छोड़ना चाहिये। इसी को रेचक प्राणायाम कहते
है। इसके बाद सेन्दोः चन्द्र॒ नाड़ी से युक्त वामतः वाम नासिका द्वार से
बाह्मसमीरणेन बाहर की वायु को ग्रहण कर मन्दमन्दं धीरे-धीरे उदरं अपने
उद्र भाग को उससे सम्पूरयेत् भरना चाहिये। इसीको पुरक प्राणायाम कहते
है। इस तरह से रेचक ओर पूरक दोनों प्राणायामं को करने के बाद
शक्तिवशात् अपनी शक्ति के अनुसार मिहिरैः बारह, चौबीस अथवा
अड़तालीस संख्या के तालैः मात्रा-प्रमाणों से क्रमात् अधम, मध्यम ओर
उत्तम क्रम का अनुसरण कर कुम्भकं कृत्वा पूरित वायु को भीतर रोक कर
पिङ्घार्कवाहात् पिंगला नामक सूर्यनाडी वाली दक्षिण नासिका से तं उस
भीतर रोके गये वायु को विरेचयतु बाहर छोड़े। इस प्रकार प्राणायाम कौ
प्रक्रिया पूरी होती है। यह प्राणायाम अगर्भं ओर सगर्भके भेद से दो प्रकार
का होता हे। मन्त्र-ध्यान से रहित अगर्भं ओर मन््र-ध्यान के साथ सगर्भ
कहलाता है। मनर पद से प्रणव, प्रासाद, हंसगायत्री, व्याहति आदि का
ग्रहण किया जाता है। निर्गरभः (चेत्) यदि प्राणायाम अगर्भ हो, तब सततं
सदा खानां इन्द्रियों पर जयं विजय प्राप्त करने का अभ्यास कुरुते करता है।
सगर्भः पुनः सगर्भ प्राणायाम का अभ्यास करते समय तो जापयुतात् मन्त्र
जप के साथ ध्यानात् शिव का ध्यान करना चाहिये। इससे निशोत्थं रात्रिवेला
में किये गये सकलं पापं समस्त पापों का निहन्ति नाश हो जाता है। यहाँ
प्रातःकाल में किये गये प्राणायाम का फल बताया गया है। सायंकाल में किये
गये प्राणायाम से दिन में किये गये सारे पाप नष्ट हो जाते है, एेसा जान
लेना चाहिये। एष इस योग का अहस्सु प्रतिदिन प्रातः सायं प्रातःकाल ओर
सायंकाल (अभ्यस्तश्चेत्) अभ्यास करने वाला व्यक्ति ततत्वादिसाक्षात्कृतिं
पृथिवी आदि तत्त्वो के स्वरूप का प्रत्यक्ष साक्षात्कार कुरुते कर लेता है। ।४-५।।
अपने शरीर की सहनशक्ति के अनुसार योगी वात, शीत आदि की बाधाओं के
निवारण के लिये एक, दो या तीन परकोयों से चारों तरफ से धिरे हुए घर के बीच में पटर
(वस्त्र), अजिन आदि से आच्छादित आसन बिाकर उस पर आराम से वैठे। जैसा कि -
१. भगवद्गीता (६.११) मँ आसन का यही क्रम बताया गया है। यहाँ वर्णित प्रथम प्रकार
का आसन यही है।

(8 ६६ सिद्धान्तसारावलिः
हितजीणसि(श)नः स्वस्थस्िकुण्डा(ङ्या) वेष्टते गृहे ।
बाधाशुन्ये वनादौ वा स्वासनस्थ उदड्मुखः ॥
इस वचन में बताया गया है। यहयँ प्रथम आसन शब्द पीठ का वाचक दै, जिसकी
आकृति चोकोर अथवा गोल होती है ओर जिस पर बैठ कर योगसाधना की जाती है।
दूसरा आसन शब्द ध्योगशासत् मे वर्णित पद्य, स्वस्तिक आदि आसनों का वधक हे।
अभ्यास के द्वारा इनको सिद्ध किया जाता है। सिद्धान्तशेखर मे दस आसनं के
स्वस्तिकं गोमुखं पदं भद्र मायूरकुक्ुटे ।
वीरं सिंहासनं कूर्म चद्रपीठं दश क्रमात् ॥
इस प्रकार बताये गये दैँ। इन सब आसनो के लक्षण भी वहाँ देखे जा सकते है। इन
आसनो में से किसी एक सुखासन पर् श्प्रातःकाल योगी अपने शरीर को सीधा तान
कर चैटे। द्विज पद यज दीक्षा आदि से संस्कृत, आलस्य आदि दोषों से रहित व्यक्ति
(योगी) के लिये प्रयुक्त है, जैसा कि योगी का लक्षण बताया गवा है-
आलस्यादिविनिर्मक्तो गुरुदेवेषु भक्तिमान् ।
निःस्पृहः सर्वविषये परं वैराग्यमाश्रितः 1
इत्यादिगुणसम्पन्नो नाडीशुद्धौ प्रशस्यते ॥
शुभ मुहूतं की भी यहाँ चर्चा की गई है। योगाभ्यास का प्रारंभ कसते समय शुभ
मुहूर्तं की आवश्यकता रहती है, प्रतिदिन के अभ्यास के लिये नही। अथवा "लग्र का
अर्थं "मनन, संयम आदि से सम्पन्न' किया जायगा। योगी को सर्वप्रथम रेचक प्राणायाम
का अभ्यास करना चाहिये। जैसा कि+बताया गया हे --
उदरस्थसमीरस्य रेचनं सर्जनं बहिः ।
बाह्यादापूरणाद् वायोः पूरकः प्राणसंयमः ॥
१. “स्थिरसुखमासनम्'' (२.४६) इस योगसूत्र मे इसी द्वितीय प्रकार के आसन का लक्षण
दिया गया है। यहं व्यासभाष्य मे पद्मासन आदि के साथ स्थिरसुख ओर यथासुख आसनो
का भरी परिगणन किया गया है। तत्त्ववैशारदी मे इसकी व्याख्या करते हए वाचस्पति मिश्र
कहते है कि जिस व्यक्ति को जो आसन स्थैर्यं ओर सुख प्रदान कर सके, उसी आसन
से योगाभ्यास करना चाहिये।
२. टीकाकार न श्राक्' शब्द की दो तरह की व्याख्या कौ है -- एक तो प्रातःकाल ओर दूसरी
“समकायशिरोग्रीवम्” (६.१३) इस भगवदगीता के वचन की पद्धति से स्थिरीकृत शरीर
का ऊपरी भाग (पूर्वकाय)

योगपादः २६७
रेचयेदुदरात् सम्यग् वायुं पिङ्गलया शनैः ।
पुरितस्योदरे वायोर्धारणात् कुम्भकः स्मृतः ॥
इस त्रिविध प्राणायाम विधि से नाडियों कौ शुद्धि के लिये धीरे-धीरे पहले वाम
नासापुट से अपने उदर को भरे। जैसा कि कहा गया है -- "इडया पूरयेत् सम्यग्
बाह्यस्थमनिलं ततः' । इस तरह से वाम भाग की चन्द्र नाडी से बाहर की वायु को
भीतर भरकर बारह मात्रा कालपर्यन्त उस वायु को भीतर रोके। "'मिहिरारुणपूषणः''
( १.३. २९ ) अमरकोश के इस वचन में मिहिर आदित्य (सूर्य) का वाचक है ओर
उससे बारह संख्या का ग्रहण होता है। ताल का अर्थं मात्रा है। मात्रा का लक्षण दो तरह
का शास्त्रों मे वर्णित है। प्रथम के अनुसार जानुमण्डल पर एक बार ओर दूसरे के
अनुसार तीन बार हाथ फेरा जाता है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर मेँ बताया गया है --
वेष्टयित्वा त्रिधा जानुमण्डलं छोटिकां सकृत् ।
कुर्याद् द्वेधा भवेन्मात्रा कनिष्ठा कालमानतः ॥
आहुरन्येऽन्यथा मात्रां सकृजानुप्रदक्षिणम् ।
छोटिकां च सकृत् कुयदिषा मात्रोनकालतः ॥
' तालैः यहौँ बहुवचन प्रयुक्त है। इससे कनिष्ठ आदि ताल गृहीत होते हँ। बारह
मात्रा का प्राणायाम कनिष्ठ, चौबीस मात्रा का मध्यम तथा अड्तालीस मात्रा का
प्राणायाम श्रेष्ठ कहलाता है। जैसा कि सर्वज्ञानोत्तर में प्रदर्शित है --
तालद्वादशको ज्ञेयः प्राणायामस्तु कन्यसः ।
मध्यश्चतुिर्विशत्या श्रष्ठस्तदषद्धिगुणो भवेत् ॥
इस प्रकार उदर में पूरित वायु को बारह-मात्रा काल पर्यन्त भीतर ही रोक के
रखे। भीतर रोकी गई वायु को बाहर न निकलने देना ही कुम्भक प्राणायाम है। अपनी
सामर्थ्यं के अनुसार कनिष्ठ आदि प्राणायाम की विधि से वायु को भीतर रोके रखने के
बाद सूर्यनाडी पिंगला के मार्ग से उस रोकी गई वायु को बाहर निकाल दे, '" कुम्भितं
रेचयेद् वायुं शनैः पिङ्गलया बुधः" यहाँ इसी विधि को बताया गया है। प्राणायाम
की यह विधि निर्गर्भं कहलाती है, वयोंकि इसमें मन्रजप अथवा देवता का ध्यान नहीं
किया जाता । सिद्धान्तशेखर में --
अगर्भश्च सगर्भश्च मन्रहीनो हयगर्भकः।
सगर्भो मन्रसंयुक्तो मच्राश्च प्रणवादिकाः।
प्रासादा जपहंसाश्च गायत्रीव्याहतीमुखाः ॥
इस प्रकार अगर्भं (निर्म्भ) ओर सगर्भं प्राणायाम का स्वरूप प्रदशित है। निर्गर्भ
प्राणायाम के अभ्यास से योगी इन्द्रियो पर विजय प्राप्त करता दै। जैसा कि कहा गया

२६८ सिद्धान्तसारावलिः
दे -- '“हन््यगर्भोऽपि देवानां प्रचलत्वं प्रधावताम्!" इस उद्धरण में "देवानां"
पद से मन सहित इन्द्रियों का ग्रहण किया जाता है। मन्रजप के साथ जहोँ शिव का ।
ध्यान भी क्रिया जाता है, वह सगर्भ प्राणायाम कहलाता है। इस सगर्भ प्राणायाम से
रत्रि मे किये गये समस्त पापकर्मो का क्षय हो जाता है, "'प्रातर्निशाकृतं पापं
दिनान्ते तु दिवाकृतम् '' इस वचन के अनुसार दिन मेँ किये गये पापकर्मो का क्षय
सायंकाल किये गये सगर्भ प्राणायाम से हो जाता ै। बार-बार प्रतिदिन प्रातःकाल,
सायंकाल ओर मध्याहकाल में योगसिद्धि पर्यन्त योगाभ्यास करने वाले योगी को
समस्त पृथिवी आदि तत्त्वों का साक्षात्कार हो जाता है, अर्थात् सभी तत्त्वो के स्वरूप |
को वह ' करतलामलकवत्" साक्षात् प्रत्यक्ष रूप से जान लेता है। इसका अभिप्राय यह |
है कि योगाभ्यास करने वाला योगी पृथिवी आदि में स्थित उसके गन्ध, काटिन्य आदि
गुणों को अपनी इच्छा के अनुसार प्रकट करने मेँ समर्थ हो जाता है। इससे वह पृथिवी
को बाह्य गन्ध के प्रति निस्पृह हो जाता है । इसी तरह से अग्नि का साक्षात्कार कर
जब वह उसके दिव्य रूप को जान लेता है, तो उस स्थिति मे वह उसके ताप से मुक्त
हां जाता ह। वायु का साक्षात्कार कर् वह दिव्य स्पर्श को जान लेता है। उस स्थिति में
उसको अणिमा आदि अष्टविध सिद्धयो की प्राति हो जाती है। आकाश का साक्षात्कार
करने पर वह दिव्य नाद का श्रवण करने लगता है ओर आकाश-गमन की सामर्थ्य
उसमे आ जाती है। योगाभ्यास से इस तरह के सभी गुण योगी को प्राप्त हो जाते
इस तरह से प्रतिदिन योगाभ्यास करने वाला साधक द्रादशान्त पदवी में
स्थित परमशिव का भी साक्षात्कार करने मे समर्थं हो जाता है। प्रस्तुत श्लोक ।
मे यही बात कहौ जा रही है -- 1
ह््योमाम्बुनकर्णिकार्कशशभृद्धि्बाग्रिशक्तयर्ध्वगं
प्राणायामयुतो मृणालविलसत्सूत्रप्रतीकाशकम्
ज्योतिस्तद्तमानसोऽपि परतः स्वद्वादशान्तस्थितं
स्वच्छाम्भःसदृशप्रभं परशिवं योगी चिता पश्यति ।।६।।
योगी शिव ओर आत्मा के परमसाम्य रूप एकीभाव नामक योग का ।
अभ्यास करने वाला साधक प्राणायामयुतः पूरक, कुम्भक ओर रेचक ।
१. जलीय धारणा का यहा उल्लेख छूट गया है । इन धारणाओं का विस्तृत विवरण
मालिनीविजयतन्त्र के १२-१३ अधिकारो म देखा जा सकता है। यहाँ पौँच तन्मात्रा,
एकादश इन्द्रिय, अहंकार ओर वुद्धि तत्त्व विषयक धारणां भ वर्णित है (अ, १४-१६)।
योगाभ्यास प्रकरण मेँ पुराणों मे भी यह विषय चर्चित है।

प्राणायाम का अभ्यास करता हआ हद्घ्योमाम्बुजकर्णिकार्कशशभद्धिम्बानि-
शक्त्यर्ध्वगं हदयाकाश में स्थित कमल की कर्णिका में विद्यमान सूर्य-चन्द्रअग्नि मण्डलो पर विराजमान परा शक्ति के भी ऊपर स्थित मृणालविलसत्सूत्प्रतीकाशकं कमल-नाल के बीच में विद्यमान तन्तुओं के समान सुक्ष्म
आकार वाले तत् उस शैवागमों मे प्रसिद्ध ज्योतिः प्रकाशस्वरूप परमशिव
मे गतमानसः मन लगा कर परतः उसके ऊपर स्वद्रादशान्तस्थितं अपने
द्रादशान्त स्थान मे स्थित स्वच्छाम्भः सदृषटप्रभं निर्मल जल के समान कान्ति
वाले परशिवं परमशिव का अपने चिता ज्ञानचक्रु से पश्यति साक्षात्कार
शिव ओर आत्मा के एेक्य कौ जो प्रथम अनुभूति होती है, उसीको योग कहा
जाता है। इस तरह कौ अनुभूति से सम्पन्न व्यक्ति ही योगी कहलाता है। एेसा योगी
पूरक, कुम्भक ओर रेचक प्राणायाम के अभ्यास से पवित्र होकर हदयाकाश में,
उपनिषद् की भाषा में दहराकाश में स्थित कमल की कर्णिका में विद्यमान चन्द्र ओर
सूर्य मण्डल के ऊपर स्थित अग्निमण्डल ओर शक्तिमण्डल के भी ऊपर विद्यमान
मृणाल-तन्तु के समान सुक्ष्म तेजोमव ज्योति में ध्यान लगाकर उस हदयकमल से भी
ऊपर अपने द्वादशान्त स्थान में विद्यमान अतिनिर्मल जल के समान कान्ति वाले
परशिव का अपने ज्ञानचक्षु से साक्षात्कार करने मे समर्थं हो जाता है। यहाँ यह स्मरण
रखना है कि चन्द्र, सूर्यं ओर अग्रि के रूप में विद्यमान बाह्य ज्योति "अपर",
हदयाकाश में प्रकाशमान ज्योति ' परापर' ओर परशिव के रूप में प्रकाशमान ज्योति
। पर' कहलाती है। योगी अपने हदयाकाश में इस ज्योति का साक्षात्कार करता है ओर
अन्ततः अपने द्रादशान्त पद मेँ इसके साथ एकाकार हो जाता है ॥ ६॥
प्रातःकाल, मध्याहकाल, सायंकाल ओर मध्यरत्रि मे किये जाने वाले
शिव-ध्यान के क्रम को अब बताते है--
हत्ये प्रातरर्कोदयनिवहनिभं मध्यनाङ्यां विचिन्त्यं
मध्याह्वे भ्रूसरोजे परमशिवजचिद्रूपमिन्दुप्रकाशम् ।
सायाह्ने द्र्ध्वपदो ह्यमृतजलनिधिद्योतनं स्वोत्थनादं
रात्रेर्धेऽ प्रमेयं त्वविकलमचलं द्वादशान्ते महस्तत् ।।७।।
प्रातः प्रातःकाल तन्महः उस प्रसिद्ध तेज का अर्कोदयनिवहनिभं
सूर्योदय वेला की अरुण कान्ति के रूप मेँ हत्द्ये हदय~कमल स्थित
मध्यनाङ्यां सुषुम्रा नाड़ी मे विचिन्त्यं ध्यान करना चाहिये। मध्याहवे मध्याह

२७० सिद्धान्तसारावलिः
काल मेँ भ्रूसरोजे भ्रूमध्य स्थित कमल मे परमशिवजचिद्ूपं परमशिव से
प्राप्त ज्ञानक्रिया-स्वरूप तेज का इन्दुप्रकाशं चन्द्रोदय की कान्ति के रूप में
विचिन्त्यं ध्यान करना चाहिये। सायाह्ने सन्ध्या काल में ऊर्ध्वपद्ये ब्रह्मरन्धर
स्थित कमल म स्वोत्थनादं अपने मूलाधार से उठे नादस्वरूप तेज का
अमृतजलनिधिद्योतनं अमृत के सागर के समान कान्ति के रूप मे विचिन्त्यं
ध्यान करना चाहिये। इस प्रकार यहाँ प्रणव-सहित प्रासाद मन्त्र का स्वरूप
स्पष्ट हो जाता है। रात्रेर्धे अर्धरत्रि मे द्वादशान्ते द्रादशान्त स्थान मे तन्महः
उस तेज का अप्रमेयं मन-बुद्धि आदि के अगोचर अविकलं अत्यन्त निष्कल
अचलं निश्चय रूप मे विचिन्त्यं ध्यान करना चाहिये।।७।।
हदयाकाश स्थिव कमल मे प्रातःकाल उगते हुए अनेक सूर्यो कौ लालिमा के
सदृश कान्तिवाले परशिव का ध्यान मध्यनाडी सुषुम्ना मे करना चाहिये। सूर्योदय से
पहले का दो, तीन, चार या पाँच नाडिका" का काल प्रातःकाल कहलाता है।
मध्याहकाल मेँ भ्रूमध्य मे इस परमशिव से प्रस्फुरित ज्योति का ध्यान किया जाता है।
यह प्रतिबिम्ब स्वरूप ज्योति बिम्ब-स्वरूप परज्योति से प्रस्फुटित होती है, अतः
प्रतिबिम्ब के प्रति बिम्ब की निमित्तकारणता मानी जाती है। यह ज्योति ज्ञानक्रिया
स्वरूप है ओर इसकी कान्ति अनेकों चन्द्रमाओं की कान्ति के समान देदीप्यमान है।
इसी रूप मे इसका ध्यान करना चाहिये। सायंकाल ब्रह्मरन्र-स्थित उध्वं कमल में
अमृत के समुद्र॒ के समान प्रकाशमान अपने मूलाधार से उठे नादत्रह्म केरूपमें
परशिव का ध्यान किया जाता है। नाद शब्द से यहाँ प्रणव (ॐकार) ओर प्रासाद म्र
का ग्रहण किया जाता है। अर्धरात्रि की चतुर्थं सन्ध्या में, जिसका कि वर्णन आगमतन््रशास्त्र कौ विभिन्न शाख्ओं मे विशेष रूप से मिलता है; अप्रमेय, अविकल,
अचल, तेजोमय रूप में इसका ध्यान करना चाहिये। अप्रमेय का अर्थं है जिसको मन,
वुद्धि इत्यादि से नहीं जाना जा सकता । अविकल का अर्थं अत्यन्त निष्कल ओर
अचल का अर्थ चलनरहित है। इन विशेषणो से युक्त परशिव का यह स्वरूप अपनी
१. “नाडी कालेऽपि षटा्षणे"" (३.३.४३) अमरकोश के इस वचन के अनुसार छः क्षण का
काल नाड़ी कहलाता है। अमरकोशकार ने ही -- “अष्टादश निमेषास्तु काष्ठा त्रिंशत्तु ताः
कला। तास्तु त्रिशत् क्षणः'" (१.४.११) इस प्रकारक्षण की परिभाषा दी है। नाड़ी (नाडिका)
को घरी का पर्याय भ माना गया है। प्रातःकाल की परिभाषा मे सूर्योदय से पहले के ओर
बाद के भी उतने ही काल का समावेश किया जाता है । इस प्रसंग मँ यह विषय भी विचारणीय
है कि सभी पुराणों मे विना किसी अपवाद के काष्ठा का काल पंचदश निमेष माना गया

योगपादः २७१
ज्ञान ओर क्रिया शक्ति से अगम्य है ओर यह उद्योग ओर अधिकार व्यापार से भी
विरहित है, अर्थात् अपने सारे कृत्यो को समेट कर यह द्वादशान्त पद मे स्थित है। इस
प्रकार प्रस्तुत श्लोक में योगी के लिये चार सन्ध्याओं का विधान बताकर कब किस
सन्ध्या मेँ किस रूप में परशिव का ध्यान करना चाहिये, इस विषय को स्पष्ट किया
मलों के आवृत सामान्य आत्मा तो जाग्रत्, स्वप्र, सुषुप्ति, तुरीय ओर
तुरीयातीत नामक पांच अवस्थाओं से धिरी रहती है, किन्तु निर्मल आत्मा
परमसाम्यापत्ति नामक शिवदशा को प्राप्त कर लेती है। इसी विषय का वर्णन
्स्तुत श्लोक मे किया जा रहा है। इसी के साथ यह योगपाद पूरा होता
बाह्यान्तःकरणैरणोः स्वविषयज्ञानं तु जाग्रच्च तत्
स्वप्रोऽन्तःकरणस्ववत्तिविषयज्ञानं सुषुप्तिः परम् ।
देहे त्विन्धियवृत्तिहीनमवचोग्राह्मा मतिस्तुर्यकं
देहाक्षोपरत्ौ स्वचिन्मतिरथातीतं शिवत्वोदयः ।। ८।।
।। इति श्रीत्रिलोचनशिवाचार्येण विरचितायां
श्रीमत्सिद्धान्तस्यरावल्यां योगपादस्तरतीयः समाप्तः (1
अणोः मल से बद्ध आत्मा के बाह्यान्तःकरणैः श्रोत्र आदि बाह्य ओर
मन आदि आन्तर इन्द्रियों के द्वारा स्वविषयज्ञानं अपने-अपने विषय शब्द्
आदि का ज्ञान होत्र है, जाग्रत् तत् वह जाग्रदवस्था कही जाती है ; अर्थात्
जाग्रदवस्था में जीव पहले आन्तर इन्द्रियो से ओर तब बाह्य इन्द्रियों से
विषयों का ज्ञान प्राप्त करता है। अन्तःकरणस्ववृत्तिविषयज्ञानं आन्तर
इन्द्रियो की वृत्तियों कौ सहायता से प्राप्त विषयों का ज्ञान स्वप्नः स्वप्रावस्था
कहलाती है। परं इसके आगे अन्तःकरण को भी छोडकर चित्तमात्र की जहाँ
स्थिति रह जाती है, वह अवस्था सुषुप्तिः गाढनिद्रा रूप तीसरी सुषुप्ति
अवस्था कहलाती है। देहे शरीर में इन्दियवृत्तिहीनं बाहर की ओर अन्दर की
इन्द्रियों कौ प्रवृत्ति से शून्य अवचोग्राह्मा वागिन्द्रिय की अगोचर मतिः बुद्धि
को तुर्यकं तुरीयावस्था कहा गया है। देहाक्षोपरतौ (सत्याम्) शरीर मेँ रह

( ७२ सिद्धान्तसारावलिः
रही समस्त इन्द्रि के साथ प्राणों की भी चलनरहित विश्रान्ति हो जाने के
बाद स्वचिन्मतिः अपने आत्मचैतन्य मात्र की स्थिति ही अतीतं तुरीयातीत
अवस्था है। अथ इसके बाद शिवत्वोदयः निर्मल आत्मस्वरूप का, परमसाम्यापतति
नामक शिवदशा का उदय हो जाता है।
यहाँ इन पाँच अवस्थाओं का स्थान-क्रम इस प्रकार ह -- मुख मे
जाग्रदवस्था, हदय मेँ स्वप्रावस्था, नाभि मे सुषुप्ति-अवस्था, बस्ति मे
तुरीयावस्था ओर लिंग में तुरीयातीतावस्था का निवास है।
जाग्रदवस्था मे श्रोत्र आदि पाँच ज्ञानेन्द्रिय ओर उनके शब्द् आदि पाच
विषय; वाक् आदि पाँच कर्मनद्ि्योँ ओर उनके वचन आदि पाँच व्यापार;
प्राण-अपान आदि दशविध प्राण; मन, बुद्धि, अहंकार ओर चित्त नामक चार
अन्तःकरण एवं कषेत्रज्ञ नामक तत्त्व -- ये सब मिलकर पतीस तत्त्व सक्रिय
रहते है।
स्वप्नावस्था में शब्द् आदि पाँच, वचन आदि पाँच, प्राण आदि दस,
चार अन्तःकरण ओर कषेत्रज्ञ -- ये सव पचीस तत्त्व रहते हँ। जाग्रदवस्था मे
विषयों का ज्ञान भी होता है, किन्तु स्वप्रावस्था मे मात्र इनकी स्मरति होती है।
तीसरी सुषुप्ति-अवस्था मे प्राण, चित्त ओर क्े्ज्ञ -- ये तीन तत्त्व
रहते है। तुरीयावस्था मे प्राण ओर आत्मा ये दो ही तत्व ओर तुरीयातीतावस्था
में मात्र आत्मा ही रहती है। ये पाचों अवस्थां मल से आवृत आत्मा कौ
मानी गई है। इसके बाद निर्मल स्वात्मस्वरूप को शिव से परमसाम्यापत्ति की
प्राप्ति हो जाती है। एेसे आत्मस्वरूप मेँ समल जाग्रत् आदि अवस्थाओं की
स्थिति नहीं रह सकती, अतः इनमे अमल जाग्रत् आदि अवस्थां प्रकट हो
जाती है। इस स्थिति मे बीजाक्षर का उच्चारण जाग्रदवस्था, बिन्दु-परिग्रह
स्वप्रावस्था, नादसंयोग सुषुप्ति-अवस्था, शक्ति-समावेश तुरीयावस्था ओर
परमशिव के तेज मे, शान्त परम साम्यमय स्थिति मेँ लीन हो जाना
तुरीयातीतावस्था कहलाती है।।८।।
।। इस प्रकार श्री त्रिलोचन शिवाचार्य कृत सिद्धान्तसारावलि नामकं ग्रन्थ का यह तृतीय
योगपाद् समाप्त हआ ।।

मलिन आत्मा को चक्षु, श्रोत्र आदि बाह्य करणो (इन्द्रियों) जौर मन-बुद्धि-
अहंकार नामक त्रिविध आन्तर इन्द्रियों कौ सहायता से रूप आदि विषयों का जो ज्ञान
होता है, वह जाग्रदवस्था कहलाती दै। यहाँ प्रथमतः आत्मा का अन्तःकरण से ओर
तब इन्द्रियों का विषयों से सम्पर्क होने पर यह ज्ञान होता है। केवल मन, बुद्धि ओर
अहंकार की सहायता से प्रवर्तमान ओर उन्ही विद्यमान ज्ञान स्वप्रावस्था कहलाता है।
इसके आगे अन्तःकरण कौ भी जहाँ प्रवृत्ति नहीं होती, वह सुषि (गाढ निद्रा) दशा
कहलाती है। प्रत्येक प्राणी के शरीर मेँ चक्षु आदि बाह्य एवं मन आदि आन्तर इन्द्रियों
के प्रयल के बिनाही जो वाणी से भी अग्राह्य 'मति' जागती रहती है ओर जिसका
अनुभव केवल योगी ही कर सकते है, वह तुर्यावस्था कहलाती है। ' मति' शब्द यहां
प्राण का वाचक है। प्राण के स्पन्दन-व्यापार मेँ जब आत्मा विलीन हो जाता है, तो
यही जीव कौ तुरीयावस्था कहलाती है। इसके आगे शरीर में विद्यमान इन्दिय, मन
ओर प्राण का भी व्यापार शान्त हो जाता टै, अर्थात् इनके चलन आदि व्यापार जब
विलीन हो जाते है ओर इन सबसे अलग हुए आत्मज्ञान की ही केवल जहाँ स्थिति रह
जाती है, यही स्थिति तुरीयातीता नामक अवस्था कहलाती है। इस तरह से ये पाच
अवस्थाएं तीनां प्रकार के मल से आवृत सकल नाम के जीवात्मा कौ होती है। निर्मल
आत्मा में तो शिवत्व का उदय हो जाता है। इसका अभिप्राय यह है कि ये पाँच
अवस्थाएं संसारी जीव में ही विद्यमान रहती है, मुक्त आत्मा मे नहीं। अचिन्त्यागम में
यह प्रकरण इस प्रकार व्याख्यात है --
मुखे जाग्रदिति जेयं स्वप्रं॑तु दृदयान्तकम्।
हृदयादि समारभ्य नाभ्यन्तं तु सुषुप्तकम् ॥
तस्यैवाधस्तुर्यकं स्यात् तुर्यातीतं तु लिङ्क ।
जाग्रादिस्थानमेवं हि प्रवर्तकमिहोच्यते ॥
श्रोत्रं त्वक् चक्षुषी जिह्वा प्राणं चैव तु पञ्चमम्।
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च रसो गन्धश्च पञ्चमः॥
वाक्याणी पादपायू च उपस्थं चेह पञ्चमम् ।
वचनादानगमनविसर्गानन्दपञ्चकम् ॥
प्राणस्त्वपानो व्यानश्च उदानस्तु समानकः ।
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ॥
मनो बुद्धिरहद्भारश्चित्तं क्षत्र एव॒ च।
पञ्चत्रिंशच्च वर्तन्ते जाग्रस्थानं विनिर्दिशेत् ।
शब्दादिवचनादीनि प्राणादीनि मनादिकम् ॥

२७४ सिद्धान्तसारा्वलिः
यहँ अन्तिम पंक्ति मे आये "प्राणादि ' शब्द से ' नाग" आदि वायुओं का ग्रहण
किया जाता है, वयक "नाग' आदि वायुओं के कार्य उदरार आदि की स्थिति
स्वप्रावस्था में भी देखी जाती है,
एते चरन्ति वै स्वप्रे शेषाण्येव तु वर्जयेत् ।
जाग्रद्विषयभुक्तिश्च प्रतिभा स्वप्र एव च॥
प्राणयुक्तं मनश्चैव क्षत्र्श्च सुपु्तिकः।
आत्मा प्राणस्तु तुर्येण तुर्यातीतो विसर्गकः ॥
ये वचन ऊपर उद्धृत अचिन्त्यागम के वचनो कौ अनुवृत्ति में ही उद्धुत हए रै। मूल
श्लोक में "शिवत्वोदय' शब्द से निर्मल आत्मा की पंच अवस्थाओं कौ भी सूचना
मिलती है। उनका वर्णन इशानदेवगुरु' ने इस प्रकार किया है --
बीजस्योच्यारणं जागरं स्वप्नो वबिन्दुपरिग्रहः।
सुषुधिर्नादयोगस्तु तुर्यं शक्तिसमागमः ॥
तुर्यातीतं लयं शान्तं परे महसि पठ्यते ।
यहं वर्णित समल ओर निर्मल आत्मा की पाँच अवस्थाओं का स्वरूप
अन्यार्था मे भी देखा जा सकता है। इसीके साथ यह योगपाद समाप्त होता है ॥८॥
१. ईशानशिव विरचित ग्रन्थ ईशानशिवगुरुदेवपद्धति चार भागों त्वन् से प्रकाशित हुआ
था। अब उसका दूसरा संस्करण भी हो चुका है। यह ग्रन्थ तन््रपद्धति, तन्त्रसार,
तन्रसारपद्धति, सिद्धान्तसार, गुरुदेवपद्धति आदि नामों से भी प्रसिद्ध है। इसी ग्रन्थ का
यह उद्धरण होना चाहिये।

चय्पिादश्चतुर्थः
अब ग्रन्थकार चर्यापाद का उपक्रम करते हुए बताते है कि कामिक
आदि आगमं का शिवभेद ओर रुद्रभेद के रूप मे विभाजन कैसे होता है --
संकल्पाद् दश चात्मनः प्रथमतः सृष्ट्वा शिवान् केवलान्
तेषां मन्त्रपतिप्रबोधपरतो ज्ञानं तथाभज्य तत् ।
साक्षाद् देव उपादिदेश च शिवः शैवास्ततश्चागमा
रुदरांश्चा्टदशावबोध्य कथितास्तैरागमाश्चापरे ।। ९।।
देवः सर्वत्र प्रकाशमान भगवान् शिवः परमशिव ने केवलान् सर्वज्ञत्व
आदि छः गुणो की अभिव्यक्ति के कारण शुदधस्वरूप वाले शिवान् सबका
कल्याण करने वाले दश आत्मनः प्रणव आदि दस आत्माओं कौ प्रथमतः
पहले संकल्यात् संकल्प मात्र से सृष्ट्वा ऊर्ध्व सृष्टक्रम मे मानस सृष्ट करके
तेषां उन मन्रपतिप्रबोधपरतः अनन्त आदि आठ मन्त्रेश्वरो को आगमज्ञान
का उपदेश करने के बाद तद् ज्ञानं नादस्वरूप उस शिवज्ञान का तथाभज्य
उसी तरह दस विभागों में बाँट कर कामिक आदि दस आगमो के रूप में
साक्षात् शिवः स्वयं शिव ने हौ उपादिदेश उपदेश किया। ततश्च इसीलिये
आगमाः ये कामिक आदि दस आगम शैवाः शिवभेद के नाम से जाने जाते
है। (किञ्च) ओर इसी तरह अष्टादश रुद्रान् ईश्वर तत्त्व मेँ छिपे हए
अनादिरुदर आदि अठारह रुद्रौ को अवबोध्य भलीभांति समञ्ा कर कथिताः
उपदिष्ट आगमाः विजय आदि अठारह आगम अपरे उन्हीं के नाम से रुद्रभेद
के रूप में प्रसिद्ध हए।
यँ शिवज्ञान अवबोध-रूप ओर शब्दरूप के भेद से दो प्रकार का
है। इनमे से अनादि आणव मल से रहित आद्यन्तशून्य सर्वार्थप्रकाशक
सर्वनुग्ाहक परशिव का ज्ञान अवबोध-रूप है। वह परशिव में ही रहता हे।
शाख ही शब्द-रूपी शिवज्ञान है। दयालु परशिव सृष्टि करते समय अपने

२७६ सिद्धान्तसारावलिः
अववोध-रूप ज्ञान को शब्द के माध्यम से सभी आत्माओं पर अनुग्रह करने
कौ इच्छा से गुरु-परम्परा द्वारा प्रचारित करते है। एेसी गुरु-परम्परा महो
क्रम ओर प्रतिसंहिता क्रम से दो प्रकार कौ है। यहाँ शाख-क्रम ही प्रतिसंहिता
क्रमके नाम से जाना जाता है। इस अभिप्राय कोही स्पष्ट रूप से चर्यापाद
के पहले श्लोक मेँ बताया गया है। परशिव सदाशिव-वाच्य दस शिवमूर्तियो
कौ सष्टि करके उनको शिवज्ञान का दस आगमो के रूप में उपदेश करते है।
१. प्रणव को कामिकागम, २. सुधाख्य को योगजागम, ३. दीप्ति को
अचिन्त्यागम, ४. कारण को कारणागम, ५. सुशिव को अजितागम, ६. ईश
को दीप्तागम, ७. सुक्ष्म को सृक्ष्मागम, ८. काल को सहस्रागम, ९. गणेश
को सुप्रभेदागम ओर १०. अंशु को अंशुमदागम का उपदेश देते है। इन दस
प्रधान शिष्यो के अतिरिक्त आगमो की परम्परा पुनः आगे बढ़ती है। यतः
प्रणव आदि को उपदिष्ट दस आगम साक्षात् शिव के द्वारा उपदिष्ट है, अतः
कामिक आदि को शिवभेद कहा जाता है।
इसी तरह से अनादिरुद्र आदि ईश्वर त्व मे छिपे हुए अठारह रद्र को
उपदिष्ट विजय आदि अठारह आगम रद्रभेद के नाम से प्रसिद्ध हुए है। इस
प्रकार ऊपर निर्दिष्ट दस शिवागमों के साथ इन अठारह रुद्रागमों को मिलाकर
आगमों की संख्या अद्ाईस हो जाती है। इनमे शिवभेद के दस आगमं में
से प्रत्येक के तीन-तीन तथा रुद्रभेद के अठारह आगमों में से प्रत्येक के दो-
दो प्रधान श्रोता माने गये है। इस पद्धति से शिवभेद के तीस तथा रुद्रभेद
के छत्तीस -- इन सबको मिला कर छासठ शिष्यां की स्थिति बनती है। इन
सबके नाम मूलागमों से जाने जा सकते है।।१।।
परमेश्वर से प्रा ज्ञान दो प्रकार का होता है एक तो अवबोधरूप ओर दूसरा
शब्दरूप । इनमें अवबोधरूप ज्ञान केवल परशिव मेँ विद्यमान है। यह ज्ञान अनादि
मल से रहित, आदि-अन्त से रहित, सभी दृष्ट-अदृष्ट विषयों का प्रकाशक, सब पर
अनुग्रह करने वाला एवं कल्याण-कारक है। अवबोध रूप यह शिवज्ञान परम शिव का
बोध कराने मेँ समर्थं है। दूसरा शब्दरूप ज्ञान शास्त्रं के रूप मे विद्यमान दै। परम
करुणामय परमेश्वर जगत् क सृष्टि करते समय अपने मेँ विद्यमान अवबोधरूप ज्ञान
को ही शब्दों का रूप देकर सब पर अनुग्रह करने की इच्छा से गुरु-परम्परा के

चर्यापादः २७७
माध्यम से योग्य शिष्यो में संक्रान्त करते ँ। यह गुरु-परम्मरा भी यहाँ दो प्रकार कौ
दै -- 'महौधक्रमलक्षण ओर गुरुसंहिताक्रमलक्षण। इन दोनोँ ही पद्धतियोँ से
शास्त्रों का अवतरण होता टै। इनमें से संहिताक्रम के लिये परमगुरु परमेश्वर
ऊर्ध्वं सृष्टि के क्रम मेँ केवल सर्वस्त्व आदि शुद्ध धर्मो से सम्पन्न शिवस्वरूप
सदाशिव -पद में स्थित प्रणव आदि दस आत्माओं की स्मरणमात्र से सृष्टि करते है।
इनकी स्थिति सदाशिव-पद में मानी जाती है। जेसी कि श्रीमत्स्वतच्रतनत्र मेँ बताई गई
है -- '' सकलस्तु वृतो देव ओङ्काराद्ैरनुक्रमात्'"। यहां ओङ्कार शब्द प्रणव का
पर्याय है। इन प्रणव आदि दस मानसपुत्रौँ को शिव ने अपना यह ज्ञान मन्रेश्वर अनन्त
आदि आठ विद्येश्वरो की परम्परा से दिया, अर्थात् प्रथमतः शिव ने यह ज्ञान अनन्त
आदि को दिया ओर बाद में प्रणव आदि को इसका उपदेश दिया। यह ज्ञान नादरूप
शिवज्ञान है। जैसा कि --
अदृष्टविग्रहाच्छान्ताच्छिवात् परमकारणात् ।
नादरूपं विनिष्क्रान्तं शास्त्रं परमदुर्लभम् ॥
इस श्लोक में वर्णित है। इस नादरूप ज्ञान को शिव ने दशधा विभक्त कर दिया। जैसा
कि स्वायम्भुवागम में कहा गया है --
अथात्ममलमायाख्यकर्मबन्धविमुक्तये ।
व्यक्तये च शिवत्वस्य शिवान्ज्ञानं प्रवर्तते ॥
एकमेव शिवज्ञानं विभिन्नं बहुधा पुनः।
दशष्टादशधा भूयो देशान्तरविसर्जितम् ॥
सर्वत्र प्रकाशमान भगवान् शिव ने प्रणव आदि दस शिवात्माओं को इस ज्ञान का
साक्षात् स्वयं ही उपदेश किया। कामिक आदि के भेद से ये शिवागम दस थे। इनके
१. इन दोनों क्रमों को आगे (पृ. २८१) मे स्पष्ट रूप से दिखाया गया है।
२. पौष्करागम के नाम से यह वचन उद्धूत मिलता है। मतंगपारमेश्वरागम (पृ.१९, टि.६)
मे निर्दिष्ट है कि वहाँ विद्यापाद् के तन््रावतार् पटल के ५-६ श्लोकों मे यह विषय उपलब्ध
है, श्लोक नहीं।
३. यह श्लोक भी वहाँ (१.३) इसी रूप में उपलब्ध नहीं होता। हमे एेसा प्रतीत होता है
कि स्वायम्भुवसूत्रसंग्रह, रौरवसूत्र आदि के रूप मे इन आगमो का संक्षिप्त रूप प्रचलित
हो गया ओर सद्योज्योति शिवाचार्य आदि ने इन्हीं पर भाष्य-टीका आदि ग्रन्थ लिखे। संभव
है इस प्रक्रिया मे यह परिवर्तन हो गया हो।

२७८ सिद्धान्तसारावलिः
वक्ता ओर श्रोता दोनों ही शिवस्वरूप थे, अतः कामिक आदि दस आगम शिवागम के
नाम से प्रसिद्ध हृए। जैसा कि किरणागम मे प्रदशित है --
सृष्टयनन्तरमेवेशः शिवान् सृष्टा दशात्मजान् ।
ज्ञानमेकं विभन्याशु तेषां तत्संख्ययाऽवदत् ॥
कामिकं प्रणवाख्यस्य सुधाख्यस्य च योगजम् ।
दीपाख्यस्याप्यचिन्त्यं तु कारणाख्यस्य कारणम् ॥
अजितं सुशिवाख्यस्य ईशाख्यस्य सुदीप्तकम् ।
सूक्मं॑तु सूक्ष्मस्य कालस्यापि सहस्रकम् ॥
सुप्रभं यद् गणेशस्य अंशुसंजञस्य चांशुमान् ।
एवं प्राधानिकः प्रोक्तः पुनरन्यो गुरुक्रमः॥
प्रणवात् त्रिकलः प्राप्तः कामिकं त्रिकलाद् हरः ।
आगे भी इस विषय का विस्तार किरणागम मे ही देखा जा सकता है।
इसी तरह से भगवान् शिव ने “अनादि आदि नाम वाले अठारह रुद्रो को
विजय आदि आगमं का उपदेश किया। अपने अववोधरूप ज्ञान को ज्ञान-सम्पन्न
ईश्वरतत्त्व-स्थित अारह रुदर को अठारह आगमो के रूप मेँ विभक्त कर अपने-अपने
अधिकार के अनुरूप शब्दशय्या पर बिछाकर क्रिया आदि के भेद से साक्षात् शिव ने
ही उपदेश किया। शिवभद्रारक ने अगारह रुद्रौ कौ श्रोता के रूप में सृष्टिकर
शिवागमों के बाद रुद्रागमों का उपदेश किया। इसीलिये शिवभेद (शिवागम) पर ओर
सद्रभेद (रुद्रागम) अपर के नाम से प्रसिद्ध है। किरणागम मे इनका वर्णन इस प्रकार है --
"दशाष्टसंख्ययाऽप्यन्यो रुद्रभेदोऽपरो मतः ।
दशाष्टसंख्यया रुद्रान् पूरवमुत्याद्य बुद्धिमान् ॥
शिवस्तत्संख्ययैवेह पुनस्तान् बोधयेत् खग ।
रुद्रस्यानादिसंज्ञस्य विजयं तेन॒ भाषितम् ॥
पारमेशं महातन््रं श्रीरूपस्य प्रभाषितम् ।
निःश्वासं यद् दशार्णस्य प्रोद्रीतं नाम शूलिनः ॥
१ किरणागम ज्ञानपाद (१०.१३-२७) मे इनका विवरण देखिये। किरणागम का यह पूरा
प्रकरण लुप्तागमसंग्रह (प्रथम भाग, पृ. १७-१९) मे भी संगृहीत है।
२. यहो की प्रथम पक्ति वहौँ उपलब्ध नहीं है।

चर्यापादः २७९
इनमें से कामिक आदि शिवभेद (शिवागमों) में से प्रत्येक के तीन-तीन श्रोता
ओर विजय आदि रुद्रभेद (रुद्रागमों) मेँ से प्रत्येक के दो-दो श्रोता दै। इनकी
नामावली भी किरणागम से जानी जा सकती है। दोनों नामावलियों को मिलाने पर
इन द्विविध आगमं के श्रोताओं की संख्या छासट होती है, '' षटूषष्टिभिः क्रमेणैव
शिवान्या" एेसा वहीं कहा गया है। इनके नाम मृलागमों में देखने चाहिये ॥ १॥
वक्ता ओर श्रोता के भेद से शैवागमों के छः प्रकार के सम्बन्ध को अब
बताया जा रहा है --
सम्बन्धस्तु परोऽ णुनाथशिवयोरानन्तसौम्यो महान्
सोमाद् देवगतोऽन्तरालविदितो दिव्यो मुनिष्वागतः ।
देवाद् दिव्यगतोऽप्यदिव्य ऋषितोऽप्यक्तो मुनीनदरान्नरे
तस्माच्छिष्यगतोऽप्यदिव्य इति षट् शैवागमानां विदुः ।। २।।
अणुनाथशिवयोः शाख को सुनने वाले अनन्तेश्वर ओर सुनाने वाले
सदाशिव का सम्बन्धः परस्पर संबन्ध परः पर् नाम से कहा जाता है। यह
पहला संबन्ध है। आनन्तसौम्यः अनन्तेश्वर ओर श्रीकण्ठ का संबन्ध महान्
महान् नाम से जाना जाता है। यह दूसरा संबन्ध हे। सोमात् श्रीकण्ठ परमेश्वर
से देवगतः इन्द्र आदि देवताओं को प्राप्त हुआ आगमों का ज्ञान अन्तरालविदितः
अन्तराल के नाम से जाना जाता है। यह तीसरा संबन्ध है। (देवेभ्यः) इन्द्र
आदि देवताओं से मुनिषु ऋषियों को आगतः प्राप्त हुआ ज्ञान दिव्यः दिव्य
नाम से कहा जाता है। यह चौथा संबन्ध है। देवात् (आगतः) देवताओं से
प्राप्त होने से दिव्यगतोऽपि दिव्य होने पर भी ऋषितः ऋषियों से मनुष्यो
को उक्तः प्राप्त ज्ञान अदिव्यः अदिव्य भौ हे। इस तरह से मुनीदद्रात्
देवर्षियों से नरे मनुष्यों को प्राप्त यह पाँचवा संबन्ध दिव्यादिव्य कहलाता है।
तस्मात् एेसे मनुष्य ऋषियों से शिष्यगतः मनुष्य शिष्यो को प्राप्त हभ
शाख का संबन्ध अदिव्यः अदिव्य नाम से जाना जाता है। यह छटा संबन्ध
है। इति इस प्रकार शैवागमानां कामिक आदि शैवागमों के (सम्बन्धान्)
वक्ता ओर श्रोता के भेद से प्राप्त हए संबन्धों के षट् छः भेदो को विदुः
पूर्वाचार्य जानते है।
श्लोक का अभिप्राय यह है कि शिव से प्रणव को प्राप्त आगम-ज्ञान
का संबन्ध पर नाम से, प्रणव से त्रिकल को प्राप्त संबन्ध महान् नाम से,

" "न ्न्ब्छ्ा न क
२८० सिद्धान्तसारावलिः
त्रिकल से हर को प्राप्त संबन्ध अन्तराल नाम से, हर से देवताओं को प्राप्त ॥
संबन्ध दिव्य नाम से, देवर्षियों से मनुष्य ऋषियों को प्राप दिव्यादिव्य नाम ।
से ओर मनुष्य-ऋषियो से मानवं को प्राप्त आगम-ज्ञान का संबन्ध अदिव्य |
नाम से जाना जाता है। इस तरह से शिवभेद्-गत आगमों का संबन्ध छः
प्रकार काहै।
रुदरमेद-गत आगमो का संबन्ध पाँच प्रकार का होता है। जैसे कि शिव
से अनादिरुद्रो को प्राप्त आगम-ज्ञान का संबन्ध पर नाम से, अनादि से
परमेश्वर को प्राप्त संबन्ध महान् नाम से, परमेश्वर से देवताओं को प्राप्त
संबन्ध दिव्य नाम से, देवताओं से ऋषियों को प्राप्त संबन्ध दिव्यादिव्य नाम
से ओर ऋषियों से मनुष्यों को प्राप्त संबन्ध अदिव्य नाम से कहा गया
अणुनाथ का अर्थं है सात करोड संख्या के मनँ के स्वामी अनन्तेश्वर। ' अणु
शब्द यहाँ मनर का वाचक है। शिव का अर्थ है सदाशिव भदरारक। शिव ओर अनन्त
का शास्त्र के वक्ता ओर श्रोता के रूप मे जो संबन्ध है, वह पर नाम से प्रसिद्ध दै।
यह पहला संबन्ध है। सोम शब्द से यहाँ श्रीकण्ठ का ग्रहण किया जाता है। अनन्तेश्चर
वक्ता ओर श्रीकण्ठ जब श्रोता बनते है, तो उनका संबन्ध महान् कहलाता दे। यह
दूसरा संबन्ध दै। श्रीमद् रौरवागम में इस संबन्ध को सूचित किया गया है --
जगतः कारणं देवमनन्तेशं परं गुरुम् ॥
तेनोक्तं परमेशेन श्रीकण्ठाय महात्मने ।
श्रीकण्ठ से जब इन्द्र आदि देवताओं को यह ज्ञान प्राप्त होता दै, तो इनका
संबन्ध अन्तराल के नाम से जाना जाता है। यह तृतीय संबन्ध है। इनदर आदि देवताओं
के पास से यह ज्ञान जब ऋषि-मुनियों को प्रात होता है, तो इनका संबन्ध दिव्य
कहलाता रै। यह चौथा संबन्ध रै। दिव्य देवताओं के पास से यह ज्ञान दिव्य ऋषियों
को प्राप्त होता है, इसलिये यह भी दिव्य कहलाता दै। ऋषियों से यह ज्ञान अदिव्य
मनुष्यों के पास श्रोता के रूप में पचता है, अतः इनका परस्पर संबन्ध अदिव्य
कहलाता है। इनमें से देवर्षयो से मनुष्य-ऋषियों (सिद्धो) को प्राप्त ज्ञान दिव्यादिव्य
ओर मनुष्य-ऋषियों (सिद्धो ) से सामान्य मनुष्यों को प्रा ज्ञान अदिव्य कहलाता है।
इस प्रकार दिव्यादिव्य पांचवाँ ओर अदिव्य छटा संबन्ध होगा। इस तरह से कामिक
आदि शैवागमों का यह संबन्ध छः प्रकार का होता दै, एेसा प्राचीन शैवाचार्यो ने

शास्त्रों का सावधानी पूर्वक अध्ययन कर प्रतिपादित किया है। इन षड्विध संबन्धो के
माध्यम से ज्ञान कौ उस परम्परा को दिखाया गया है, जिसके माध्यम से कि यह ज्ञान
हमारे पास पहुंचता है।
यहं प्रश्र उठता है कि कामिक आदि तन्नो में प्रणव अदि काश्रोताके रूप
में वर्णन मिलता है। एेसी स्थिति में शिव ओर अनन्त के संबन्ध की चर्चा आप कैसे
कर सकते है? इस शंका का समाधान यह है कि प्रस्तुत स्थल पर ्महौघ-क्रम का
संबन्ध बताया गया है। इसी पद्धति से प्रत्येक संहिता के गुसु-क्रम का संबन्ध भी
जान लेना चाहिये। वस्तुतः अनन्तेशर आदि को ज्ञान का उपदेश करने के बाद ही
भगवान् शिव प्रणव आदि को उसका ज्ञान कराते दहै। इस तरह से यह संबन्ध दो
प्रकार का होगा- एक तो अनन्तेश्वर आदि का ओर दूसरा प्रणव आदि का
अनन्तेश्वर आदि का क्रम ऊपर बता दिया गया है। प्रणव आदि का यह षड्विध संबन्ध
इस प्रकार हौगा- शिव ओर प्रणव का पर्, प्रणव ओर त्रिकल का महान्, त्रिकल
ओर हर का अन्तराल, हर ओर देवताओं का दिव्य, देवता ओर ऋषियों का
दिव्यादिव्य तथा ऋषियों ओर मनुष्यों का अदिव्य। शिवभेद के अन्य आगमो का भी
यह षड्विध संबन्ध इसी पद्धति से जान लेना चाहिये। सद्रभेद के आगमो के दो-दो
ही श्रोता ठै। इनके संबन्ध का क्रम इस प्रकार होगा-- शिव ओर अनादिरुद्र का पर,
अनादिरुद्र ओर परमेश का महान्, परमेश ओर देवताओं का दिव्य, देवताओं तथा
ऋषियों का दिव्यादिव्य एवं ऋषियों ओर मनुष्यों का अदिव्य। अन्तराल संबन्ध के
अभाव में सुद्रभेद के आगमं का यह संबन्ध पंचविध ही होगा। इस तरह से परमेश्वर
से लेकर आजतक इन आगमो कौ अविच्छिन्न सम्प्रदाय-परम्परा के विद्यमान रहने से
परमशिव-प्रणीत इन आगमो का प्रामाण्य अव्याहत रूप से सिद्ध है। जैसा कि
मतंगागम में प्रदशित है -- ''प्रमाणमेकं तद्वाक्यं तथ्यमीश्ररभाषितम् !' ( वि. ३.
कुक आचार्य आगमो कौ नित्यता के आधार पर उनका प्रामाण्य स्वीकार करते
ै। यह उचित नहीं दै, वयोकि अवबोधरूप ज्ञान को ही नित्य माना जाता है। वही ज्ञान
जब शब्दों मेँ आरूढ हो जाता है, तो वह कृतक हो जाता है ओर जो कृतक दै,
उसकौ तो अनित्यता ही सिद्ध होती है। अभिनव (नवीन) कवि आदि के द्वारा
विरचित काव्य आदि के समान आगम कौ कृतकता कुक आचार्यो को मान्य नहीं है।
यह मत भी उचित नहीं है, क्योकि अवबोधरूप ज्ञान को शब्द का रूप लेते हुए हम
स्वयं देखते दै। प्रत्यक्ष का अपलाप करने वाले एेसे आचार्यो को हम मिथ्याज्ञान से
१. पृ. २७७ की पहली टिप्पणी देखिये।

२८२ सिद्धान्तसारावलिः
प्रेरित ही मान सकते है। एेसा मानने पर तो ईश्वर का भी अभाव मान लेना पड़ेगा।
इसीलिये परम आप्त ईश्वर के द्वारा प्रणीत होने से ही आगमवचनों का प्रामाण्य मानना
पडेगा, यह बात सिद्ध हो जाती है ॥ २॥
शेवागमों मे से पहले दस शिवभेद के नाम से ओर बाकी अटारह
रुद्रभेद के नाम से शाखं मे वर्णित है। अगले दो श्लोकों मे इन्हीं के नाम
बताये गये है --
शैवाः कामिकयोगजाजितमथोऽ चिन्त्यं च दीप्ताह्वयं
सृक्ष्मं कारणमंशुमांश्च दशधा साहस्रकं सुप्रभम् ।
रौद्रास्ते विजयं च रौरवमथो निश्वासमाग्रेयकं
सन्तानं किरणाख्यसिद्धविमलं श्रीचन््रहासं परम् ।।३।।
उद्वीतं ललितं च माकुटमथो श्रीनारसिहं तथा
श्रीस्वायम्भुवपारमेशमुखयुग्बिम्बानि चनद्राह्मयम् ।
तेनाष्टादश संख्ययोर्ध्वमुखतः साक्षात् सदेेन ते
प्रोक्ताः सोऽपि पराप्त एव निखिलोत्तीर्णोऽखिलज्ञानवान् । । ४।।
१. कामिकं कामिकागम, २. योगजं योगजागम, ३. अचिन्त्यं
अचिन्त्यागम, ४. कारणं कारणागम, ५. अजितं अजितागम, ६. दीप्ताह्यं
दीप्तागम, ७. सूक्ष्मं सृक््मागम, ८. साहस्रकं साहसरागम, ९. अंशुमान्
अंशुमदागम, ९०. सुप्रभं सुप्रभेदागम (इति) शैवा दशधा इस तरह से
शिवभेद के ये दस आगम है। अथो इसके बाद १. विजयं विजयागम,
२. निश्वासं निश्वासागम, ३. स्वायम्भुवं स्वायम्भुवागम, ४. आग्रेयं अनलागम,
५. भद्राहयं भद्रागम (वीरागम), ६. रौरवं रौरवागम (चन्द्रज्ञान), ७. माकुटं
मकुटागम, ८. विमलं विमलागम, ९. श्रीचन्द्रहासं चन्द्रहासागम,
१०. मुखयुग्विम्बं मुखविम्बागम, ९१. उद्रीतं प्रोद्रीतागम, १२. ललितं
ललितागम, ९३. सिद्धं सिद्धागम, १४. सन्तानं सन्तानागम, ९५. श्रीनारसिहं
नारसिंहागम (शर्वोक्तागम), ९६. पारमेश्वरं पारमेश्वरागम, १७. किरणं
किरणागम, १८. परं ओर अवशिष्ट वातुलागम -- इस तरह संख्यया
गिनती में अष्टादश अठारह रौद्रास्ते ये सब रुद्रभेद् के आगम हैँ। ते ये सब
मिलकर अड्ाईस आगम हें। तेन सदेशेन उस प्रसिद्ध सदाशिव देव ने
साक्षात् ऊर्ध्वमुखतः साक्षात् अपने ही ऊर्ध्वं ईशान मुख से प्रोक्ताः इन

सबका उपदेश किया है। स एव वह सदाशिव देव ही पराप्तः सर्वश्रेष्ठ
आप्त पुरुष हे। अपि च ओर वही निखिलोत्तीर्णः मल, माया आदि सभी-
पाशो से उत्तीर्ण ओर अखिलज्ञानवान् सर्वविध ज्ञान से सम्पनन हे।।३-४।।
"कामिकयोगजेऽजितमथोऽचिन्त्यम्' ग्रन्थकार का यह वचन छन्द कौ दृष्टि से
निबद्ध दै। जब हम आगमो के पौर्वापर्य क्रम को देखेंगे, तो वह इस प्रकार होगा-
कामिक, योगज, (आ)चिन्त्य, कारण, अजित, दीप्त, सुक्ष्म, साहस्र, अंशुमान् ओर
सुप्रभेद। ये दस आगम शिवभेद में तथा विजय, निश्वास, स्वायम्भुव, आग्रेय (अनल),
भद्राह्य (वीर), माकुट, विमल, चन्द्रहास (चन्दरजञान), मुखविम्ब, उद्गीत (प्रोद्गीत) ,
ललित, सिद्ध, सन्तान, नारसिंह (शर्वोक्त), पारमेश्वर, किरण ओर पर (वातुल) --
इन अटारह आगमों का रुद्रभेद मे परिगणन किया जाता है। " स्वायम्भुवं तथाग्नेयं
वीरभद्रं सरोरवम् '' मुगेन्द्रागम के इन वचन के अनुसार वीरभद्र, अर्थात् वीरतन्त्र ही
भद्राह्य के नाम से यहाँ कहा गया है। कामिकागम में -- 4
सोमदेवस्य शर्वोक्तं द्विलक्षेणेव संख्यया ।
नसिंहः प्राप्तवान् सोमाद् भेदः पञ्चविधो भवेत् ॥
इस प्रकार शर्वोक्ति त्र का सोमदेव न नृसिंह को उपदेश किया, एेसा बताया
गया हे, अतः नारसिंह पद से शर्वोक्तं का ग्रहण किया जाता है। पर ओर अपर के भेद
स कारणागम मं इन अद्भाईस तनौ के नाम इस प्रकार बताये गये हैँ --
कामिकं योगजं चिन्त्यं कारणं त्वजितं तथा ।
दीपं सृक्षं सहस्रं च द्यंशुमान् सुप्रभेदकम् ॥
विजयं चैव निश्वासं स्वायम्भुवमथानलम् ।
वीरं च रौरवं चैव मकुटं विमलं तथा॥
चन्द्रज्ञानं च बिम्बं च प्रोदगीतं ललितं तथा।
सिद्धं सन्तानशर्वोक्तं पारमेश्वरमेव च।
किरणं वातुलं त्वेतास्त्वष्टाविंशति संहिताः ॥
तेषु पूर्वे दश प्रोक्तं शिवभेदेति सं्लितम्।
दशापराष्टकं तत्र॒ सुद्रभेदमिति स्मृतम् ॥
उस प्रसिद्ध सदाशिव ने अपने ऊर्ध्वं ईशान मुख से इन कामिक आदि आगमा
का साक्षात् उपदेश किया है। यहाँ प्रश्र उठता है कि मूलागमों मे भगवान् के पाँच
मुखं से इन आगमं की उत्पत्ति मानी गई है, तब यह कैसे कहा जा सकेता है कि ये

२८४ सिद्धान्तसारावलिः
आगम सदाशिव के ऊर्ध्वं ईशान मुख से उपदिष्ट हृए? कारणागम के इस वचन को
यहां देखा जा सकता है --
कामिकादाजितान्ताश्च सद्योजातमुखोद्धवाः ।
दीप्तादिसुप्रभेदान्ता वामदेवमुखोद्धवाः ॥
विजयाद्याश्च वीरान्ता पञ्चैतेऽघोरसंभवाः ।
रोरवान्मुखविम्बान्ताः पुरुषाख्याननोद्धवाः ॥
प्रोदरीताद्यष्टतनत्राणि चेशानस्य मुखोद्धवाः ।
इसका समाधान यह किया जाता है कि सद्योजात आदि पाचों मुखो मेँ से
प्रत्येक के पुनः पांच पाँच भेद आगमों मे प्रदरित है। उस दृष्टि से ऊर्ध्वं ईशान मुख
के सद्योजात आदि पाँच भेदं से इनकी उत्पत्ति मानने की दृष्टि से ग्रन्थकार ने यहाँ
मात्र ऊर्ध्वं मुख का उदेव कर दिया दै।
सद्योवाममहाघोरपुरुषेशानमूर्तयः ।
प्रत्येकं पञ्चवक्त्राः स्युस्तैसक्तं लौकिकादिकम्' ॥
पञ्चविंशतिभेदेन स्रोतोभेदः प्रकीर्तितः ।
लौकिकं वैदिकं चैव तथाध्यात्सिकमेव च॥
अतिमार्ग च मन्राख्यं तन्रमेकमनेकधा ।
तेष्वेव मन्रतच्राख्यं सदाशिवमुखोद्रतम् ॥
ईशानवक्त्रादर्ध्वस्थाज्ञानं यत् कामिकादिकम्।
दशाष्टादशभेदेन शिवरुद्रावतारकैः ॥२
सर्वज्ञत्व आदि छः गुणों से सम्पन्न परम आप्त भगवान् शिव के द्वारा प्रणीत
होने से ही इन आगमो को प्रमाण माना जाता है। भगवान् शिव ही एकमात्र परम आप्त
है। यथाभूत (यथार्थ) विषयों का उपदेष्टा पुरुष आप्त कहलाता है। बिना सोचे-समञच
अज्ञानी पुरुष अन्य पुरुषों के अथवा अन्य आगमो के वचनों को अप्रामाणिक मान
लेता है। एेसा पुरुष आप्त नहीं माना जा सकता। पाशबद्ध अज्ञानी पुरुष मनमाने तरीके
से यथार्थं ओर अयथार्थ का निश्चय करने लगता दै। अनादि मल से बद्ध सभी प्राणी
पशु कहलाते है ओर भगवान् शिव पशुपति। केवल भगवान् शिव ही परम आप्त है,
१. लोकिक आदि शास्रं का विशेष विवरण हमरे द्वारा संपादित गन्थ सिद्धान्तप्रकाशिका की
२. शतरत्नसंग्रह (पृ. ८-९) मेँ उमापति शिवाचार्य ने इनको कामिकागम का वचन बताया

चर्यापादः २८५
क्योकि ये मल, माया, कर्म आदि समस्त पाशो से उत्तीर्णं (मुक्त) है, मल आदि से
इनका कभी भी किसी भी तरह का संबन्ध नहीं रहता। इसीलिये वे समस्त पदार्थो को
यथार्थं रूप में, जैसा जिसका स्वभाव है, उसको उसी रूप मेँ जानते है। जैसा कि
मृगेन्धागम में वर्णित दै --
वेदान्तसांख्यसदसत्पादार्थिकमतादिषु ।
ससाधना मुक्तिरस्ति को विशेषः शिवागमे ॥
प्रणेतुः संवदिरशित्वान्न स्फुटो वस्तुसंग्रहः ।
उपायाः सफलास्तद्वत् शैवे सर्वमिदं परम् ॥
इस प्रकार परम आप्त शिव के द्वारा प्रणीत शिवज्ञान ही निश्रेयस (मुक्ति) का
सर्वश्रेष्ठ उपाय दै। जैसा कि रौरवागम का कहना है --
पशूनां भुक्तिमुक्त्यर्थमाप्तः पशुपतिः शिवः ।
यदाप्तवाक्यमकरोद् आप्तवाक्यं तदागमः ॥
(वायुपुराण के उपमन्यु -कृष्ण संवाद मे भी यही बात कही गड है --
शिवागमोक्तं यज्ञानं तदेव ज्ञानमुत्तमम् ।
श्रीकण्ठेन शिवेनोक्तः शिवायै च शिवागमः ॥
शिवाश्चितानां कारूण्याच्छेयसामेकसाधनम् ।
समस्त शैवागमों के ज्ञान से सम्पन्न होने के कारण ही भगवान् शिव मल आदि पाशो
से सर्वथा मुक्त है। अन्य शास्त्रों के ज्ञान से मुक्त हुआ जीव पशु कोटि मेँ ही परिगणित होता
दै, वयोकि अन्य सभी शास्त्रों के प्रणेता पाशो से मुक्त नहीं है, जैसा कि कामिकागम में
प्रदशित है -""अन्यशास्त्रषु ये मुक्ताः सिद्धान्ते पशवो मताः '' ॥ ३-४॥
अब आगे के श्लोक मे पवित्रोत्सव का कालनिर्णय कते है --
अके युग्मगते हरिर्निजतिथौ शेते सितायां ततः
सूत्ार्चा त्रिषु किन्तु षटूस्वधिकता मासेषु दरश््वये ।
सन्धिस्थैकतमे द्विजातिषु यदा शेते तदा कर्कटे
तस्मिन् दर्शयुगं भवेद् यदि तदा सिंहे पवित्रोद्यमः ।।५।।
१. शिवपुराण की सातवीं वायवीय संहिता में यह उद्धरण मिलता है, वायुपुराण मेँ नहीं।

२८६ सिद्धान्तसारावलिः
अके सूर्य के युग्मगते (सति) मिथुन राशि को प्राप्त होने पर हरिः नि
महाविष्णु सितायां शुक्ल पक्ष की निजतिथौ द्वादशी तिथि मे शेते शयन
करते हे। ततः श्री हरि के शयन करने के बाद त्रिषु तीन महीनों में सूत्रर्चा
पवित्र नामक सूत्र का अर्चन किया जाता है, किन्तु परन्तु यदा जिस वर्षं में
षटसु मासेषु मेष आदि छः संक्रान्ति मासों मेँ दरशद्िये (सति) एक मास में
दो अमावास्याओं के आ जाने पर अधिकता अधिक मास हो जाता है, तदा
उस वर्ष हरिः श्री महाविष्णु कर्कटे कर्कट संक्रान्ति मे शेते शयन करते है।
तदा उस वर्षं मे द्विजातिषु साठ दिन के एक ही नाम के दो महीनों में
सन्धिस्थैकतमे सौर ओर चान्द्र मास की सन्धि मेँ प्राप्त उत्तर मास में
सूत्ा्चा (कार्या) पवित्र नामक सूत्र की पूजा करनी चाहिये। तस्मिन् उस
कर्कट संक्रान्ति मे यदि दर्शयुगं भवेत् यदि दो अमावास्याएं हों, तदा तब
सिंहे सिंह संक्रान्ति मे पवित्रोद्यमः पवि्रोत्सव करना चाहिये।।५।।
सूर्य के मिथुन राशि मेँ प्रवेश करने पर भगवान् नारायण शुक्ल पक्ष की द्वादशी
के दिन शयन करने चले जाते है। इस तिथि के बाद पदर, कार्पास आदि के सूत्रों से
बनाये गये पवित्र से भगवान् की पूजा कौ जाती है। इससे यह सूचित होता है कि
नारायण के शयनकाल से पहले पकित्ार्चन नहीं किया जाता । जैसा कि --
मोहादज्ञानतो वापि चाप्रसुपे जनार्दने ।
पवित्रं कारयेद् यस्तु स पापी पापमोहितः ॥
तरिपञ्चदिनमनाहारो जपेत् पञ्चायुतं हरम् ।
इस वचन मे प्रतिपादित है। मोहशुरोत्तर मे इस विषय भे शंका उगाई गई है
कि लोक-व्यवहार मे आषाढ शुक्ल द्वादशी के दिन विष्णुशयन का उत्सव मनाया
जाता है। सूर्य मिथुन राशि मेँ जब रहता है, तब तो ज्येष्ठ मास कौ द्वादशी तिथि रहती
है। उस समय हरिशयन का विधान कैसे किया जा सकता है? इसका परिहार इस तरह
से होगा कि यहाँ ऊर््वमिथुन का ग्रहण होगा, अधोमिथुन का नही। मिथुन राशि के
अन्त मे सौर तिथि के अनुसार आषाढ मास में उर्ध्वमिथुन कौ स्थिति रहेगी। ज्येष्ठ
मास में चान्द्र मास के अनुसार अधोमिथुन की स्थिति मानी जायगी। जैसा कि श्रीपति
कौ रत्नमाला मे बताया गया दै "“ स्वापो्ध्वमिथुने शुक्लद्वादश्यां नाधिके हरेः '
इसीलिये उत्तरायण मेँ माघ आदि छः मासो की स्थिति सौर ओर चान्द्र के भेद से दो
प्रकार कौ हे। इसी तरह से दक्षिणायन के श्रावण आदि छः मासं की भी स्थिति है।
माघ मास जब मकर राशि के सूर्य से युक्त होता है, तब सौर मान के अनुसार इसकी

[र
चर्यापादः २८७
मुख्यता ओर जब यह कुम्भ राशि से संयुक्त रहता है, तो उस स्थिति मे चानद्र मान
के अनुसार इसकौ प्रमुखता मानी जायगी। इसी पद्धति से सभी मासों को सौर ओर
चादर के भेद से दो भागों में बाँटना चाहिये। निश्रासकारिका में यह विषय चर्चित है --
माघमासादितः कृत्वा चाषाढान्तेन शोभने ।
विज्ञेयं लौकिकं कालमुत्तरायणमुत्तमम् ॥
श्रावणीमादितः कृत्वा पुष्यान्तेन तु शोभने ।
विज्ञेयं लौकिकं कालं दक्िणायनमुत्तमम् ॥
माघ आदि मासो कौ मकर आदि संज्ञा भी वहीं प्रदर्शित है -
यस्मिन् राशौ स्थितो भानुर्माघमादि करोति सः।
मकरः कुम्भमीनौ च मेषश्चैव वृषस्तथा॥
मिथुनः कथितः षष्ठो राश्यः षाण्मासिकीर्मताः ।
कर्कटः सिंहकन्ये च तुला वृश्चिक एव च॥
धनुश्चैव समाख्यातं दक्षिणे भास्कराश्रयः।
वाग्भट नामक वैद्यक ग्रन्थ मे भी यह विषय आया है --
मासेर्दिसंख्यैरमाघादयैः क्रमात् षड्ऋतवः स्मृताः ।
शिशिरादैस्तिभिस्तैस्तु विद्यादयनमुत्तरम् ॥
नैघण्डुकों (कोशकारो) ने भी कहा है --
दवौ द्वौ मार्गादिमासौ स्याद् ऋतुस्तैरयनं त्रिभिः ।
अयने द्वे गतिरुदग्दक्षिणार्कस्य वत्सरः ॥
आत्रेयसंहिता मेँ भी यह विषय वर्णित रै --
शिशिरश्च वसन्तश्च ग्रीप्मश्चाप्यत्तरायणे ।
वर्षाः शरच्य देमन्तो दक्षिणायनमध्यगाः ॥
ऋतुएं सौर ओर चादर के भेद से दो प्रकार की होती है। जैसा कि कहा गया है --
वसन्ताद्यतवो द्वेधा चाद्राः सौराश्च चन्रगाः।
दर्शद्या अथ मीनाद्या मेषाद्या वा विवस्वतः ॥
इनमें से सूर्य कौ मेष आदि संक्रान्तियों मे गति के अनुसार सौर मास की तथा
प्रत्येक मास कौ शुक्ल पक्ष की पौर्णमासी तिथि मे विद्यमान नक्षत्र के आधार पर

1 ४६ सिद्धान्तसारावलिः
स्थापित नाम वाले मास के मध्य में पौर्णमासी ओर अन्त में अमावास्या के आधार पर
चान्द्र मास की स्थिति मानी जाती है। जैसा कि अमरसिंह ने अपने कोश में
कहा है -
पुष्ययुक्ता पौर्णमासी पौषी मासे तु यत्र सा।
नाम्रा स पौषो माघाद्याश्चैवमेकादशापरे ॥
सिद्धान्तशेखर मे यह विषय इस प्रकार वर्णित है -- ““दशविधिं मासमुशन्ति
चाद्धं सौरं तथा भास्करराशिचारात्' । ज्योतिषसंग्रह में भी --
मेषादिस्थे सवितरि यदा दर्शः प्रवर्तते ।
तदन्तस्थश्चाद्रमासः स च चैत्रादिकः स्मृतः ॥
यही कहा गया है। इन सब वचनों के प्रमाण से चान्द्र आषाढ मास कर्कट राशि मे ओर
सौर आषाढ मास मिथुन राशि में माना जायगा। क्योकि --
शशिमासं च सौरं च द्वौ विज्ञेयौ विशेषतः ।
चाद्रेण व्यवहारार्थं सौरेण शुभकर्मसु॥
ज्योतिर्विद ने ेसा नियम बनाया है। इस तरह से सौर मान के अनुसार विहित मिथुन,
कर्कट ओौर सिंह राशि से युक्त आषाढ, श्रावण ओर भाद्रपाद मास मेँ उत्तम, मध्यम
ओर अधम पवित्रारोपण विहित है। तीन मासों मे इसका विधान होने से मूल श्लोक
में 'त्रिषु' पद दिया गया है। " आषाढादित्रयो मासा ज्यष्ठमध्यमकन्यसाः '' इस वचन
मे भी उत्तम आदि के भेद से त्रिविध पवित्रारोपण का विधान दै। "त्रिषु" पद से नियम
की भी सूचना मिलती है, अतः इन तीनों मासों के बाद पवित्रकरण निषिद्ध माना गया
दै। '' भाद्रादूर्ध्वं न कुर्वीत सिद्धान्ते दोषभाग् भवेत्।' यह श्रुति भी विद्यमान है।
इसी लिये कन्या राशि में प्रायश्चिततपूर्वक ही पवित्रकरण का विधान है। तुला राशि में
यह पूरी तरह से निषिद्ध है। जैसा कि षटूसाहस्िका मे --
आषाढादित्रयो मासाः सुप्त एव जनार्दने ।
शुक्लपक्षेऽथवा कृष्णे प्रशस्ताः सूत्ररोहणे ॥
रोगाभिवृद्धिसंयुक्तः प्रवासी राजपीडितः।
उक्तमासत्रये यस्तु न कुर्यात् सूत्ररोहणम् ॥
१. शैवाचार्यो ने आगमवचन को भी श्रुति कह कर उद्धृत किया है। तत्तप्रकाश के टीकाकार
, कुमारदेव ने एेसा बहुधा किया है।

चर्यापादः २८९
असौ कन्यागते भानौ जप्त्वा दक्षाणुनाऽयुतम् ।
कुर्यात् पवित्रकं शम्भोस्तुलायां न कथञ्चन ॥
इसका स्पष्ट निषेध किया है। अन्यत्र भी यह विषय वर्णित है --
आषाढादित्रये दैवादविधाय पवित्रकम् ।
लक्षद्वयमघोरस्य जप्त्वा चाद््रायणं चरेत् ॥
मूल श्लोक का "किन्तु" पद पवित्रोत्सव के काल के विषय में कु विशेष
सूचनाएं देने के लिये है, क्योकि विष्णुशयन के बाद ही पवित्रोत्सव का विधान है।
भगवान् विष्णु के शयनकाल के संबन्ध में यँ विशेष रूप से बताया गया है कि
अधिक मास न रहने पर सौर मान के अनुसार मिथुनगत आषाढ शुक्ल द्वादशी को ओौर
चान्द्र मान के अनुसार कर्कटगत आषाढ शुक्ल द्वादशी को पवित्रारोपण किया जाता श
किन्तु आषाढ मास यदि अधिक मास से युक्त है, तव मिथुनगत पूर्वाषाढा को छोड़कर
कर्कटगत द्वितीय आषाढ मास के शुक्ल पक्ष की द्वादशी तथा कर्कटयुक्त श्रावण शुक्ल
द्वादशी को पवित्रोत्सव विहित है। इसी दृष्टि से यहाँ विष्णुशयन-काल का निर्णय
किया जाता है कि मेष आदि संक्रान्तियो से युक्त चैत्र आदि छः मासो मे से वैशाख
आदि पाँच मासों मेँ जिस वर्षं मेष आदि एक संक्रान्ति मे दो अमावास्याएं आ जाती
है, तो उसे अधिक मास कहा जाता है। उस वर्ष कर्कट राशि मे विष्णुशयन का काल
आता है। इसके बाद पूर्वाषाढा-उत्तराषाढा गत अधिक मास की सन्धि मे स्थित उत्तर
मास में सूत्रा्चा कौ जाती है, क्योकि यहाँ का पहला मास मलमास कहलाता है -
दर्शद्वयमतिक्रम्य यदा संक्रमते रविः।
मलमासः स विज्ञेयः सर्वकर्मबहिष्कृतः॥
यह वचन इसमे प्रमाण है। पवित्रकालनिर्णय मे भी कहा गया है --
द्वादश्येव सिता रवौ मिथुनगे निद्रां विधत्ते हरि-
स्तां सास्यैव करोति कर्कटरवौ मेषादिषड्राशिषु ।
'एकत्राप्यधिमासता यदि हरौ सुपे पवित्रक्रिया-
प्रायश्चित्तमथाऽन्यथेदमुदितं श्रीमोहशूरोत्तरे ॥
यहां शंका उठती है कि दो आषाढ मास होने पर पूर्वाषाढा को छोडकर कर्कट
राशि से युक्त उत्तराषाढा मे विष्णुशयन होता दै। एेसी स्थिति मेँ चैत्र आदि छ; मासों
मसे किसी के अधिक होने पर कर्कट स्वाप का विधान कैसे उचित माना जा सकता
है? इसका समाधान यह है कि सूर्य जब मिथुन राशि मेँ रहता है ओर जब इसके बीच

[4 ९० सिद्धान्तसारावलिः
मे दो अमावास्याएं पड़ती है, तब दो आषाढ मास होगे, इस बात को तो मुख्य रूप
से माना ही जाता है, जैसा कि ज्योतिःशास्त्र में वर्णित है --
मिथुनस्थो यदा भानुरमावास्याद्रयं स्पृशेत् ।
द्विराषाढः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे ॥
यह विषय अन्यत्र भी प्रतिपादित दै --
चेत्रकृष्णदशम्यादिदिनेष्वर्वाक् चतुर्दशी ।
रवौ मेषगते दर्शयं च मिथुने भवेत् ॥
आषाढस्य द्विरावृत्तेर्िष्ण्डो यथार्थतः ।
इन सभी वचनोँ के आधार पर यह हाता है कि चैत्र आदि छः मासोंमें
से किसी की भी वृद्धि होने पर वस्तुतः उसका प्रभाव आषाढ मास में हरिशयन पर ही
पडता है कि वह मिथुन संक्रान्ति मेँ न होकर कर्कट संक्रान्ति में होगा। अतः अन्य
मासों पर अधिक मास का उतना प्रभाव नहीं पडता, जितना कि आषाढ मास पर ।
एेसी स्थिति मे चैत्र आदि छः मासो में अधिक मास से संयुक्त वर्षं में विष्णुशयन
कर्कट मास मे ही होगा, अतः उक्त विधान मेँ कोई दोष नहीं है। कहा भी गया है --
वैशाखादयन्यमासेषु पञ्चस्वेकाधिमासि चेत् ।
द्रौ दशविकसंक्रान्तौ गौणाच्याषाढ एव तु॥
अन्यत्र भी यही विषय इसी रूप मे चर्चित है --
माधवाद्येषु षट्स्वेकमासि दर्श्य यदा ।
द्विराषाढः स विन्ञेयः शेते कर्कटकेऽच्युतः॥
ज्योतिःशास्त्रवेत्ताओं का यही नियम है। वैशाख आदि मासं मे से किसी एक
के अधिक होने पर भी दो आषाढो की चर्चा इसी विशेष स्थिति को सूचित करती है।
जैसा कि ज्योतिःशास्त्र में बताया गया है -- “" द्विराषाढविकल्पोऽयं वैकुण्ठशयनं
प्रति!" वैशाख आदि छः मासों मे से किसी भी मास कौ अधिकता वाले वर्ष में मुख्य
रूप से दो आषाढं को मान कर जैसे कर्कट राशि में विष्णुशयन माना जाता है, उसी
तरह से अन्य अधिक मासों मे भी गौणरूप से दो आषाढो कौ कल्पना कर कर्कट
राशि में विष्णुशयन को स्थापित किया जाता है। अन्यथा इनमें गौण आषाढ संज्ञा को
आरोपित करना निरर्थक हो जायगा। इसी लिये “शेते कर्कटकेऽच्युतः' यहाँ कर्कट
शब्द का विशेष रूप से उल्लेख है।

चर्यापादः २९१
एक बात यहाँ ओर विचारणीय ठै कि हम श्रावण या भाद्रपद मास के अधिक
होने पर पाच मास की अवधि को भी ' चातुर्मास" के नाम से ही पुकारते है। ेसा न
मानने पर चातुर्मास के लिये विहित ब्रत, नियम आदि का पालन इस विशेष स्थिति में
संभव न हो सकेगा। जब हम श्रावण ओर भाद्रपद मास की अधिकता में भी कर्कट
राशि में सूर्य के प्रवेश होने पर ही विष्णुशयन का विधान मानेगे, तो इस दोष का
परिहार अपने आप हो जायगा। जैसा कि मोहशुरोत्तर मे बताया गया है --
दर्शद्वयं भवेद् यत्र॒ रविसंक्रान्तिवर्जितम् ।
अधिमासः स विज्ञेयो विष्णुः स्वपिति कर्कटे ॥
तुल्यमासेऽधिमासेऽस्य कर्तव्यं तु पवित्रकम् ।
सुप्ते चैव हृषीकेशे दोषभागन्यथा भवेत् ॥
टीकाकार अनन्तशम्भु ने यहोँ अनेक प्रकार कौ शंकाओं को उठते हए ओर
शिवागम, तन्त्रसागर, विष्णुरहस्य, वैष्णवागम, अत्रिप्ोक्त वैखानससंहिता,
कामिकागम, सिद्धान्तशेखर, करण आदि ग्रन्थों के आधार पर उनका समाधान
करते हुए इस विषय का बहुत अधिक विस्तार किया है। जिक्ञासुजनों को इसके लिये
टीका-ग्रन्थ का ही अवलोकन करना चाहिये। टौकाकार का अन्त मे कहना है कि इन
सब बातों को मन में रखते हुए हौ ग्रन्थकार ने " तस्मिन् दर्शयुगम्" इत्यादि वचन कहा
इसका अर्थं यह दै कि यदि किसी वर्ष मेँ कर्कट संक्रान्ति मे दो अमावास्याएं
आती हैँ, तब सिह संक्रान्ति से युक्त द्वितीय श्रावण मेँ पवित्रारोपण करना चाहिये। एेसी
स्थिति मेँ आषाढ मास मे विष्णुशयन के न हो पाने पर ओर प्रथम श्रावण मास के
मलमास होने के कारण सिंह संक्रान्ति, अर्थात् शुद्ध श्रावण मास में ही पवित्रारोपण
मान्य होगा । जैसा कि मोहशुरोत्तर में वर्णित है --
दीक्षादि स्थापनाद्यं च पवित्रादि शतक्रतोः ।
अधिमासे न कुर्वीत यदीच्छेच्छुभमात्मनः॥
स्मृतिशास्त्र का यह वचन भी इस प्रसंग में दर्शनीय है --
उपाकर्मोत्सर्जने च पवित्रदमनार्पणम् ।
अवरोहश्च देमन्तः सर्पाणां बलिरष्टकम् ॥
ईशानस्य बलिर्विष्णोः शयनं परिवर्तनम् ।
दुरगन्रस्वापनोत्थाने ध्वजोत्थानं च वच्रिणः ॥
पूर्वं च प्रतिषिद्धानि परं चान्यच्च दैविकम् ।

[1 ९२ सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ विष्णु के शयन का प्रतिषेध-वाक्य पूर्वाषाढा से संबद्ध है, वयोंकि इस
नक्षत्र में विष्णुशयन का विधान नहीं है। श्रावण मास मेँ तो संक्रान्ति के आधार पर
स्वाप का विधान संभव है, अतः उसीका यहा प्रतिषेध किया गया है। विष्णुशयन के
उपरान्त ही पवित्रारोपण विहित है, अतः मिथुनगत शुद्धाष्टमी को छोड़कर शुद्ध पक्ष
की चतुर्दशी के दिन इसे करना चाहिये, जैसा कि इस वचन मेँ कहा गया है --
शुक्लाष्टमीं विना द्वद्धे कुलीरे सिंहभाद्रयोः ।
सित्तासितासु कर्तव्यं चतुर्दश्यष्टमीषु च ॥
इस प्रकार यहाँ विस्तार से पवि्रोत्सव के काल का निर्णय किया गया है ॥५॥
पवित्रारोपण के प्रसंग मे आत्म-विद्या-शिव नामक तीन पवित्रो का ओर
चौथे गंगावतार नामक पवित्र का, उनकी तन्तुसंख्या, ग्रन्थिसंख्या एवं
ग्रन्थियों में स्थित देवताओं का वर्णन अगले दो श्लोकों मे किया जा रहा है -
कार्पसोत्थनवात्मसूत्रशतदिकक्लप्तं शिरोमानकं
पूजांशाय चतुर्थकं त्रयमथो सूत्रस्य संख्यावशात् ।
गरन्थिर्बिनुशरेण वा नवकरे पङ्कयाऽष्टविंशब्धुते
सूत्रं हस्तमिते श्रुतेः किल हते चाष्टादश ग्रन्थयः ।। ६।।
बाणाद्येकतमार्चितेषु यदि वाऽशीतिश्च सैकाष्टयुक्
त्रिशद्विदुशराख्यसंख्यमपि वा तत्त्वे प्रकृत्यादिकाः ।
ग्रनथीनामधिपाः शिवा शिवयुता चन््रंशुशैवाः कलाः
सूत्राणां प्रणवादयोऽधिपतयो व्यक्तेषु जान्वन्तकः ।।७।।
पूजांशाय शिवलिंग की पूजा के लिये कार्पासोत्थनवात्मसूत्रशतदिक्क्लषपतं
कपास से बने नौ सूत्र वाले एक सौ आठ संख्या के धागों से बनाये गये
ज्यं आत्म-विद्या-शिव नामक तीन पवित्रो को शिरोमानकं (स्यात्) लिंग के
सिर तक के प्रमाण का बनाना चाहिये। अथो अनन्तर चतुर्थकं चौथा
गंगावतार नामक पवित्र भी पहले जैसे नौ सूत्रों से बने हए एक सौ आठ
धागों से बनाया जाना चाहिये, परन्तु इसके लिये सूत्रस्य तन्तु की
संख्यावशात् संख्या के अनुसार ग्रन्थिः (कार्या) गँठे बोधनी चाहिये। नौ
हस्त से लेकर एक हस्त॒ तक १. उत्तमोत्तम, २. उत्तममध्यम, ३. उत्तमअधम, ४. मध्यमोत्तम, ५. मध्यममध्यम, ६. मध्यमाधम, ७. अधमोत्तम,
८. अधममध्यम, ९. अधमाधम - इस तरह से लिंग नौ प्रकार के होते है।
। च्छ

चर्यापादः २९३
उनमें से उत्तमोत्तम नवकरे नौ हाथ के लिंग की एक सौ आठ सूत्रों की
संख्या को पङ्का हते (सति) क्रम से दस-दस संख्या को कम करने पर
हस्तमिते एक हस्तप्रमाण लिंग मेँ सूत्रं सत्रसंख्या अष्टविंशत् अडाईस होती
है। इसलिये ग्रन्थियों की संख्या भी उतनी ही रहनी चाहिये। नवकरे नौ हस्त
के लिग में बिन्दुशरेण पचास संख्या की ग्रन्थियों को श्रुतेः चार-चार की
संख्या में हते कम करने पर हस्तमिते एक हस्तप्रमाण लिंग में ग्रन्थयः
ग्रन्थयो कौ संख्या अष्टादश अठारह होती है। इस तरह की सूत्र-संख्या ओर
ग्रन्थि-संख्या से युक्त पवित्र गंगावतार के नाम से जाना जाता हे।
बाणाद्येकतमार्धितेषु किसी एक प्रकार के पवित्र से पूजित बाण लिंग,
स्वायंभुव लिंग आदि लिंगविशेषों मे सैका अशीतिः इक्यासी सूत्र का यदि वा
अथवा अष्टयुक् त्रिंशत् अडतीस सूत्रों का अपि वा अथवा बिन्दुशराख्यसंख्यं
पचास सूत्रों का पवित्र समर्पित करना चाहिये। तत्त्वे आत्म-विद्या-शिव नामक
तत्त्वत्रय के पवित्र की ग्रन्थीनां दस ग्रन्थियों में प्रकृत्यादिकाः प्रकृति, पौरुषी,
वीरा, अपराजिता, जया, विजया, अजिता, सदाशिवा, मनोन्मनी ओर सर्वतोमुखी
-- ये दस शिव की शक्तियाँ अधिपाः अधिपति देवता के रूप मेँ विराजमान
रहती हे । गंगावतार पवित्र कौ अटारह ग्रन्थियों के ऊपर ओर नीचे स्थित दो ग्रन्थियों
के अधिपाः अधिपति देवता शिवयुता शिवा शिव ओर शक्ति है, अर्थात् ऊपर
की ग्रन्थि मेँ शिव का ओर नीचे कौ ग्रन्थि मे शक्ति का निवास है। चन््रांशुशैवाः
कलाः वची हुई सोलह ग्रन्थयो की प्रासाद मन्त्र की सोलह कलाएं अधिपाः
अधिपति देवता मानी गई हे । सूत्राणां नवधा विभक्त सूत्रों के प्रणवादयः प्रणव,
चन्द्र, अग्नि, ब्रह्म, नाग, गुह, रवि, सादाख्य ओर सर्वदेव -- ये नौ अथवा ब्रह्मा,
विष्णु, रुद्र, ईश्वर, सदाशिव, सोम, सूर्य, अग्नि ओर सर्वदेव -- ये नौ अधिपतयः
अधिपति देवता होते हेँ। इनमें से नौ देवताओं का नौ सूत्रों से बने तन्तु के प्रत्येक
सूत्र मे ओर दसवें देवता का नौ सूत्रों से बने तन्तु में न्यास करना चाहिये। इनमें
से गंगावतार पवित्र व्यक्तेषु व्यक्त लिगँ मे जान्वन्तकः घुटनों तक लम्बा बनाया
यह पवित्र द्विजकन्याओं के द्वारा काते गये सूत से बनाया जाता है। कार्पास
(रुई), रेशम आदि से काते गये सूत को नौ गुना करने पर यह सूत्र बनता है। एसे सूत्र
को १०८ बार लपेटने पर पवित्र बनता है। जैसा कि सोमशम्भु ने बताया दै --

२९४ सिद्धान्तसारावलिः
सौवर्णं राजतं ताप्रं॑कृतादिषु यथाक्रमम् ।
कलौ कार्पासकं वापि यथाशक्ति पवित्रकम् ॥
कर्तितं द्विजकन्याभिच्त्रिगुणं त्रिगुणीकृतम् ।
धौतं शुक्लं शुभं सूत्रमन्यदप्युपयुज्यते ॥
'पटुवल्कलपत्रोत्थं क्षोमं दर्भशणोद्धवम् ।
मुञ्जादिसम्भवं सूत्रं पवित्राय प्रशस्यते ॥
यहां जिस पवित्र का विधान बताया जा रहा है, उसमें साधक के लिये पट ओर
क्षौम के सूत्र प्रशस्त है। दर्भ का विनियोग यति के लिये उत्तम माना गया हे।
अभावग्रस्त व्यक्ति के लिये मंज से भी इसे बनाया जा सकता दै। द्विज पद का प्रयोग
यहां विशेष रूप से संस्कृत व्यक्ति के लिये है। उसके उपलब्ध न होने प्र त्रैवर्णिक का
इससे ग्रहण होगा। "कन्या ' शब्द विधवा कौ निवृत्ति करता है, अतः सुवासिनी के द्वारा
काता गया सूत भौ पवित्र-निर्माण के लिये मान्य होगा। यहाँ एक सौ आट सूत्रों का
पवित्र उत्तम, चौवन सूत्रों का मध्यम ओर सतताईस सूत्रों का अधम माना गया है। जैसा
कि ज्ञानरत्नावली में वर्णित है --
अष्टाधिकशतं सूत्रं॑रुद्रसंख्या सदोत्तमम्।
सूत्राभावे तदर्धं स्यात् तस्यार्थं वा प्रकल्पयेत् ॥
एक सौ आठ सूत्र का पवित्र स्थण्डिल आदि के लिये बनाया जाता है। जैसा
कि यहोँ कहा गया है --
अष्टोत्तरशतैः कार्य स्थण्डिलादौ पचित्रकम् ।
तस्यार्धन तदर्धेन यथालाभेन वा हरेत् ॥
स्थण्डिले चललिङ्गे च बाणलिङ्गे स्वयम्भुवि ।
लोहादौ नियमो नास्ति यथापूर्वमुदाहतम् ॥
अष्टोत्तरशतादूर्ध्वं न कर्तव्यं कदाचन ।
सर्वेषां नियमः शक्र इत्यान्ञा पारमेश्वरी ॥
यह पवित्र चार प्रकार का शास्त्र मँ वर्णित है। इनमे से आत्म, विद्या ओर शिव
नामक पवित्र लिग के सिर के प्रमाण का बनाया जाता दै। जैसा कि --
लिङ्गमूर्धिं परीणाहे यथोच्चैः स्वात्मकं तथा।
विद्यात्मकपरीणाहं ततो भागद्वयं विना।
तस्माद् भागद्रयन्यूनं शिवाख्यं यत्पवित्रकम् ॥

चर्यापादः २९५
पट् साहसिका क इस वचन में वर्णित है। यहाँ "अथो ' शब्द से तीनों प्रकार के
पवित्रां मं दस आदि कौ संख्या में ग्रन्थिं के निर्माण की बात भी सूचित होती दै।
स्थण्डिल, चललिग इत्यादि में यथायोग्य आट अँगुल आदि प्रमाण का पवित्र बनाया
जाता दै। ज्ञानरल्लावली को देखिये --
लिङ्मस्तकविस्तृत्या आत्मतक्त्वपवित्रकम् ।
विद्याशिवात्मकं॒तस्माब्यूनं न्यूनं तथा शुभम् ॥
अचले तु चले कार्यमष्टाका्यङ्गुलायतम् ।
कृत्वा कट्ूणवत् तत्र॒ दशग्रन्थि समान्तरम् ॥
अन्यत्र भौ प्रदर्शित है -- '"ग्रन्थिभिर्दशभिर्यक्तं नवभिर्वा समान्तरम्' ॥ दस
ग्रन्थयो से युक्तं तीन पवित्रं का जो यहां विधान है, वह अल्प मान युक्त लिग के
विषय में हे। जिन लिंगं का शीर्ष भाग विस्तृत दै, वहाँ तदनुसार पवित्र मे सूत्रसंख्या
का विस्तार कर लेना चाहिये। जैसा कि --
पूजाप्ररोचनं मूर्धि त्रयं तत्तवत्रयात्मकम्।
तदिष्टग्रन्थिसंख्यातं शभं कार्य विपश्चिता ॥
मृगेन्द्रागम के इस वचन मेँ निर्दिष्ट रै।
इन तीन के अतिरिक्त चौथा गंगावतार नाम का पवित्र पूजा के निमित्त बनाया
जाता है। उत्तम, मध्यम ओर अधम के भेद से, अष्टोत्तरशत आदि के भेद से यह भी
तीन प्रकार का होता है। इस पवित्र को अष्टोत्तरशत सूत्रों से ही बनाना चाहिये, एेसा
कुक आचार्यो का कहना है। सिद्धान्तशेखर मे इस पक्ष का वर्णन है-
साष्टं शतं स्यात् प्रवरं पवित्रं मध्यं तदर्धं च तदर्धमन्त्यम्।
एवं पवित्नत्रितयं विदध्याद् गङ्गावतारं च शतं च स्म् ॥
स्थिर लिग के लिये गंगावतार की लम्बाई लिग के मस्तक से लेकर पीठ तक
की रखनी चाहिये। जैसा कि इस वचन मेँ कहा गया है --
गङ्गावतारकं नाम चतुर्थं शक्तिसूत्रकम्।
मस्तकात् पिण्डकान्तं तत् स्थिरलिद्धे च नान्यथा ॥
गंगावतार पवित्र मेँ सूत्रों कौ संख्या के अनुसार ग्रन्थियाँ बनाई जाती है। जैसे
कि -- "“ग्रनयस्तास्तु संख्यातास्तेषु चा वेदिलम्बिषु" मृगेन्द्रागम के इस वचन में
प्रदशित है। यहाँ “आ वेदिलम्बिषु' का अर्थ है पीठ तक की लम्बाई वाले गंगावतार

(4 ९६ सिद्धान्तसारावलिः
पवित्रो में। अब आगे ग्रन्थकार उत्तमोत्तम से लेकर कनिष्ठ-कनिष्ठ पर्यन्त नवविध लिगं
के लिये नौ प्रकार कौ सूत्रसंख्या ओर नौ प्रकार की ग्रन्थिसंख्या का विवरण दे रहे रै।
“ बिन्दुशरेण वा' यहाँ "वा ' शब्द विकल्प का सूचक है कि पूर्वोक्तं अष्टोत्तरशत अथवा
उसके आधे प्रमाण का पवित्र नवविध लिंग के लिये बनाना चाहिये अथवा नौ प्रकार
का बनाना चाहिये। नौ प्रकार के, अर्थात् नौ हस्त से लेकर एक हाथ तक के लिग के
लिये एकसौ आठ सूत्रों मे से दस-दस की संख्या को कम करते जाने से एक हाथ
के लिग के पवित्र की सूत्रसंख्या अदाईंस होगी। नौ हाथ के लिग के लिये पवित्र की
सूत्रसंख्या १०८, आठ हाथ के लिये पवित्र कौ सूत्रसंख्या ९८, सात हाथ के लिये
पवित्र की सूत्रसंख्या ८८, छः हाथ के लिये ७८, पांच हाथ के लिये ६८, चार हाथ
के लिये ५८, तीन हाथ के लिये ४८, दो हाथ के लिये ३८ तथा एक हाथ के लिग
के लिये बनाये गये पवित्र कौ सूत्रसंख्या २८ होगी, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
निम्र वचन में भी इसी प्रक्रिया को बताया गया है --
अष्टविन्दु समारभ्य यावन्नागसमावधि ।
ज्येष्ठादिकन्यसप्रान्ते नवलिद्धे मया तव ॥
दशहासात् समाख्याता सूत्रसंख्या पुरन्दर ।
तीन कंकणों कौ सूत्रसंख्था का प्रमाण इस तरह रखना चाहिये। ग्रन्थिसंख्या का
प्रमाण गंगावतार पवित्र के समान रखना चाहिये अथवा बारह ग्रन्थिं बनानी चाहिये।
नौ हाथ के लिग के लिये बनाये गये पवित्र मे ५० ग्रन्थियाँ रहगी। इनमें चार-चार कौ
संख्या को कम करके आठ से लेकर एक हस्त तक के लिग के लिये बनाये गये
गंगावतार पवित्र की ग्रन्थियों का निर्धारण किया जाता है। एेसा करने पर एक हस्त के
लिग के पवित्र मेँ अठारह ग्रन्थि्याँ होंगी, अर्थात् पचास ग्रन्थियों की संख्या से चारचार संख्या को कम करने से नौ प्रकार के लिगों के पवित्रो मे नौ प्रकार की ग्रन्थियाँ
होगी। जैसे कि पचास, छियालीस, बयालीस, अड्तीस, चौतीस, तीस, छब्बीस, बाईस
ओर अटारह। जैसा कि इस वचन में प्रदर्शित है --
बिन्दुं बाणं समारभ्य यावत् स्यान्नागचन््रकाः ।
युगहासात् समाख्याता ग्रन्थयः सुरसत्तम ।
ज्येष्ठादिकन्यसप्रान्ते पवित्र सार्वदैवते ॥
इस प्रकार नौ प्रकार के लिगों के पवित्रं कौ ग्रन्थियों के लिये यह नियम
प्रदर्शित दहै। स्वायम्भुवागम आदि मे एेसा नियम नहीं बताया गया है। अष्टोत्तरशत

चर्यापादः २९७
आदि के भेद से वहां केवल उत्तम, मध्यम ओर अधम भेदो का ही वर्णन है। तदनुसार
ही ग्रनथियों का भी विधान है --
स्थण्डिले चललिङ्के च बाणलिङ्धे स्वयम्भुवि ।
लोहादौ नियमो नास्ति यथापूर्वमुदाहतम् ॥
मूल श्लोक में "किल" शब्द प्रयुक्त है। इससे यह सूचना मिलती है कि स्वयम्भू
आदि लिंगं ओर प्रतिमाओं के लिये बनाये गये गंगावतार पवित्र मे अठारह ग्रन्थियाँ
बनानी चाहिये। जैसा कि कहा गया है --
व्यक्ताव्यक्ते च वेदिस्पृग् व्यक्तेष्वाजानुलम्बि च ।
गङ्गावतारकं तत्र॒ ग्रन्थयोऽ्टादश स्मृताः ॥
अटारह ग्रन्थयो के निर्माण का प्रकार इस त्रचन में बताया गया है --
ग्रन्थीनां द्वितयं चान्ते कुर्याद् गद्धावतारके ।
तत्र॒ कलान्तरं त्यक्त्वा कुर्याद् ग्रन्थिचतुष्टयम् ॥
दवयङ्कुलान्तरतस्तद्वत् कृत्वा ग्रन्थिचतुष्टयम् ।
इत्थं पार्श्रद्रये कार्य षोडशैवं कलामयम् ॥
शिवशक्तिमयं प्रान्ते कुर्याद् ग्रन्थिमये पुनः।
बाण, स्वयम्भू आदि लिगं के लिये निर्मित अष्टोत्तरशत (१०८) सूत्र आदि में
से किसी एक से पूजित लिंगों के लिये इक्यासी सूत्रों से, अड्तीस अथवा पचास सूत्र
से पवित्रारोपण करना चाहिये। जैसा कि सोमशम्भु ने कहा है --
रत्नजे स्थण्डिले बाणे चले लौहे स्वयम्भुवि ॥
यथोदिष्टपवित्राणामेकं कार्य यथारुचि ।
आत्म, विद्या ओर शिव नामक तत्त्वों के त्रिविध पवित्रं की ग्रन्थियों के
अधिपतियों के नाम सोमशम्भुपद्धति में इस प्रकार दिये गये हैँ --
प्रकृतिः पौरुषी वीरा चतुथी त्वपराजिता ।
जयान्या विजया षष्ठी त्वजिताथ सदाशिवा ॥
मनोन्मनी स्यान्नवमी दशमी सर्वतोमुखी ।
अन्यत्र भी बताया गया है- "'नवग्रन्थौ कृते यद्रा वामाद्याः शक्तयस्तदा' ।
तीन तत्त्वों के लिये अनेक ग्रन्थयो का विधान होने पर इन्हीं कलाओं कौ बार बार

२९८ सिद्वान्तसारावलिः
आवृत्ति करके, एक स्थान पर समाप्त करके अथवा समस्त कलाओं को एक
रखकर उनका समुचित न्यास करना चाहिये। जेसा कि आचार्यो ने कहा है- "“एताः
सर्वत्र योक्तव्याः पययिणापि देशिकः!"
अठारह ग्रन्थिवाले गंगावतार पवित्र के ग्रन्थियों के स्वामी ये है ऊपर ओर
नीचे कौ दो ग्रन्थयो के स्वामी (देवता) शिव ओर शक्ति दै। इनके अतिरिक्त चन्द्रमा
कौ सोलह कलाओं के साथ प्रासाद म्र की सोलह कलाएं बाकी सोलह ग्रन्थयो
कौ देवताएं हे, अर्थात् अटारह ग्रन्थियों मेँ इन अटारह देवताओं का न्यासं करना
चाहिये। इस विषय में तीन मत उपलब्ध टै -- एक मत के अनुसार शिव ओर शक्ति
के साथ प्रासाद मनर की सोलह कलाओं का न्यास करना चाहिये। दूसरे मत के
अनुसार शिव ओर शक्ति के साथ चन्रमा कौ सोलह कलाओं का ओर तीसरे मत के
अनुसार शिव ओर शक्ति के साथ उभयविध कलाओं का न्यास करना चाहिये। प्रस्तुत
ग्रन्थकार ने इस तृतीय पक्ष का समर्थन किया हे। प्रासाद म्र कौ सोलह कलाएं ये हं -
कलास्ताश्च यथाशास्त्रं लिख्यन्ते परिपाटितः ।
अकारोकारमकारविनधर्थन्दुनिरोधिकाः ॥
नादनादान्तशक्तिश्च व्यापिनी व्योमरूपिणी।
अनन्तानाश्रितानाथा समना चोन्मनी तथा ॥
चन्द्रमा की सोलह कलाएं ये हं --
शशिनी शाकिनी लक्ष्मीः कामिनी च प्रभा तथा।
पुष्पिणी सुप्रभा चैवा पुदा च कुमुदा तथा॥
आश्रासी शायिनी विद्या मोहिनी च प्रमोहिनी ।
वितर्किणी तथा सौम्या चामृता पोडशी कला ॥
गावतार नामक पवित्र मेँ अनेक ग्रन्थियां होती दं। वहाँ बार-बार इन्हीं
कलाओं की आवृत्ति करते हुए न्यास करना चाहिये। अथवा अष्टोत्तरशत (१०८)
आदि वैकल्पिक संख्याओं के अनुसार पवित्रं मे उन उन ग्रन्थियों कौ संख्या के
अनुसार एकसौ अटारह रर का न्यास किया जा सकता है। इक्यासी सूत्रों के पक्ष में
इक्यासी पदों का तथा पचास सूत्रों के पक्ष मे पचास वर्णो का ओर अड्तीस सूत्रों मे
अडतीस कलाओं का न्यास करना चाहिये। इन संख्याओं के आधार पर सूत्रों के नौ
विकल्पों का उद्टेख ज्ञानरत्रावली मे किया गया दै --
अष्टाधिकशतं सूत्रं रुद्रसंख्यं सदोत्तमम्।
सूत्राभावे तदर्धं वा तस्यार्धं वा प्रकल्पयेत् ॥

चर्यापादः २९९
एकाशीतिपदाकं वा पञ्चाशद्रर्णसंमितम् ।
अष््रिंशत्कलाकं वा सर्वलिङ्केषु संमतम् ॥
यज्ञोपवीत के नौ तन्तुओं के समान त्रिगुणित सूत्र को पुनः तिगुना करके बनाये
गये सूत्र मे विद्यमान नौ तन्तुओं के प्रणव (उकार) आदि नौ अधिपति माने गये है।
सोमशम्भुपद्धति मे इनके नाम इस प्रकार हँ --
प्रणवश्चन्द्रमा वदहिर्बह्यया नागो गुहो रविः॥
सादाख्याः सर्वदेवाश्च विन्यसेन्नवतन्तुषु ।
अथवा कालोत्तरागम कौ पद्धति से इनमें ब्रह्मा आदि का न्यास करे --
अजं विष्णं च रुद्रं च ईश्वरं च सदाशिवम् ।
सोमसूर्याग्निदेवांश्च विन्यसेन्नवतन्तुषु ॥
इन नौ देवताओं का विन्यास नौ सूत्रों कौ संख्या के अनुसार अधिक सूत्रँ कौ
स्थिति में उन्हीं की बार-बार आवृत्ति कर किया जाता है। व्यक्त प्रतिमा आदि में
जानुप्रदेश पर्यन्त प्रमाण के गंगावतार पवित्र का निर्माण किया जाता दै। आत्म, शक्ति
(विद्या) ओर शिव नामक पवित्रं का प्रमाण क्रमशः गुह्य, नाभि ओर हदय-प्रदेश
पर्यन्त रखा जाता है। जैसा कि --
गुह्यनाभिहदन्तं स्याम्मूर्तीनां कङ्कणत्रयम् ।
मस्तकाल्नानुपर्यन्तं चतुर्थं परिकल्पयेत् ॥
ज्ञानरल्नावली के इस वचन में निर्दिष्ट है। यहाँ *कंकण' पद "पवित्र" का पर्याय
ऊपर बताये गये चार प्रकार के पवित्रो के समर्पण के क्रम का ओर
उससे प्राप्त होने वाले फल का अब निरूपण करते है --
शौवं मन्रमथोच्चरन्निषुकलायुक्चेतनास्थानयुग्
दण्डान्तान्तमनान्तकावधि शिवेऽप्यात्मादितत्तवत्रयम् ।
सवत्माख्यचतुर्थकं क्रमयुतं दद्याल्लयोच्चारतः
स्वान्तं परमीकृतौ च कुसुमं पूर्य विधेर्वत्सरे ।। ८।।
अथ इस तरह से पवित्रं का निर्माण कर लेने के बाद इषुकलायुक्
निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति ओर शान्त्यतीता नामक पांच कलाओं की

३०० सिद्धान्तसारावलिः
शुद्धि से सम्पन्न चेतनास्थानयुक् अन्तर्याग की, आन्तरिक ध्यान की पद्धति +
से स्थानशुद्धि, द्रव्यशुद्धि, मन््रशुद्धि ओर लिगशुद्धि की प्रक्रिया को पूरी कर
शौवं मच्रं शिव मन्त्र का दण्डान्तान्तमनान्तकावधि नाद्-नादान्त शक्तियों से
लेकर समना पर्यन्त ब्रह्मा आदि कारणेश्वर के क्रमयुतं त्याग-क्रम को
स्वीकार कर लयोच्चारतः द्रादशान्त पर्यन्त उन्मना का उच्चारण करते हुए
आत्मादितत््वत्रयं आत्-विद्या-शिव नामक तीन पवित्रो को ओर सर्वत्माख्यचतुर्थकं सर्वदेवता-स्वरूप गंगावतार नामक चौथे पवित्र को शिवे शिवस्वरूप
लिंग के सिर पर दद्यात् समर्पित करे। परमीकृतौ चारों पवित्रो मे स्थित शिव ।
की एकरूपता को सम्पादित करने के लिये सर्वान्त (जपित्वा) इन चारों
पवित्रो को समर्पित करने के बाद अन्त मे नमः शब्द तक मूल मन्त्र का
उच्चारण करके कुसुमं तीन पुष्पांजलियाँ दद्यात् समर्पित करे। इस तरह से
किया गया पवित्र-समर्पण वत्सरे पुरे वर्ष भर किये गये विधेः शिवपूजा
आदि क्रियाकलाप में न्यूनता आदि दोषों की निवृत्ति पूर्वक पूत्यैँ परिपूर्णता
के लिये (भवेत्) सहायक होता है, अर्थात् पवित्र-समर्पण से परे वर्ष मेँ किये
गये अनुष्ठानों की बुटियोँ दूर हो जाती है।।८।।
दीक्षित व्यक्ति शैव मन्त्र का उच्यारण करते हए पहले निवृत्ति आदि पांच
कलाओं कौ शुद्धि करता है, अर्थात् भूतशुद्धि कौ प्रक्रिया से अपने मेँ देवत्व का
आपादन करता है। उसके बाद अन्तर्यजन, हवन, ध्यान आदि से स्थान, द्रव्य, लिग,
मनर आदि कौ शुद्धि करता है। इतना सब कर लेने के बाद आत्मा आदि तीन तत्त्वों +
मे तथा शिव में उक्तं चतुर्विध पवित्रो को समर्पित करता है। उक्त तीन तत्त्वों कौ व्यापि
नाद्, नादान्त ओर शक्ति पर्यन्त मानी जाती है। इसका अभिप्राय यह है कि पृथिवी से
लेकर प्रकृतितत्तव पर्यन्त व्याति वाले आत्मतत्त्व मे कारणेश्वर ब्रह्मा के रूप मे शिव को
ही अधिपति मानकर माया पर्यन्त तत्त्वो का, बुद्धितत््व से लेकर शुद्धविद्या पर्यन्त
व्याप्ति वाले विद्यातत्त्व मेँ कारणेश्वर विष्णु के रूप मे शिव को ही अधिपति मानकर
सदाशिव पर्यन्त तत्त्वं का तथा पृथ्वी से लेकर शिवशक्ति पर्यन्त व्यासि वाले |
शिवतत्त्व मेँ कारणेश्वर रुद्र के रूप मेँ शिव को ही अधिपति मानकर शिवान्त तत्त्वों का
स्मरण करते हए क्रमशः नाद, नादान्त ओर शक्ति कला पर्यन्त म्र का उच्चारण करते |
हुए आत्म, विद्या ओर शिव नामक पवित्रो को समर्पित किया जाता दै। इसके आगे |
पृथिवी तत्त्व से लेकर समना पर्यन्त व्याप्ति बाले परशिव के वाचक मन्त्र मेँ कारणेश्वर
ईश्वर के रूपमे शिव काही ध्यान करते हए चतुर्थं पवित्र को समर्पित किया जाता है। |

चर्यापादः ०१
प्रथम तीन पवित्रो को लिग के सिर पर स्थापित किया जाता है। मुमुक्षु के लिये पवित्र
समर्पण कौ यही विधि मान्य है। बुभुक्षु ( भोगेच्छु) व्यक्ति के लिये इन त्रिविध पवित्रो
को विपरीत क्रम से समर्पित किया जाता है, जैसा कि सोमशम्भु ने बताया है --
आत्मतत्त्वे प्रकृत्यन्ते पालिते पदायोनिना ।
मूलं मायान्तमुच्चार्य पवित्रेणार्चयेच्छिवम् ॥
विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते विष्णुकारणपालिते ।
ईश्वरान्तं समुच्चार्य पवित्रमधिरोपयेत् ॥
शिवान्ते शिवतत्त्वे च रुद्रकारणपालिते ।
शिवान्तं मन््रमुच्चार्य॑तस्मै देयं पवित्रकम् ॥
आत्मविद्याशिवैः प्रोक्तं॒॑मुमुक्षुणां पवित्रकम् ।
विनिर्दिष्टं बुभुश्षुणां शिवविद्यात्मभिः क्रमात् ॥
इस विपरीत क्रम में क्रमशः शिव, विद्या ओर आत्म नामक पित्रो का समर्पण
करने पर शिवतत्त्व की सबसे नीचे स्थिति हो जायगी, जो कि उचित महीं है। इसके
लिये कुछ आचार्यो का कहना है कि प्रथम समर्पित शिव-पवित्र को विद्यातत्त्वपवित्र का समर्पण करने के बाद उठाकर उसके ऊपर ओर इसी तरह से आत्मतत््वपवित्र का समर्पण करने के बाद इसके ऊपर उक्त दोनों पवित्रो को रखना चाहिये।
अन्य आचार्यो का कहना है कि इस प्रकार का कोई वचन शास्त्रों मे उपलब्ध नहीं
दै, अतः एक ही विशाल पवित्र मे इन तीनों का समावेश मान लेना चाहिये। एक बार
देवार्पित वस्तु को हटाकर पुनः समर्पित करना अनुचित दै। इस प्रसंग मे तीसरा मत
यह है कि तीन तत्त्व के लिये समर्पणीय पवित्रो का आकार छोटा होता है, अतः इसी
अनुपात में तीनों कंकणोँ को बनाकर तदनुसार उनकी स्थापना करनी चाहिये। इस
प्रकार तीन तत्त्वो के लिये समर्पणीय तीन पवित्रो (कंकणों) का विधान बताकर अब
सभी तत्वों के अधिष्ठाता के रूप मे परशिव के लिये समर्पणीय चतुर्थ गंगावतार पवित्र
कौ विधि बताते हुए कहते हैँ कि सर्वदेवता-स्वरूप गंगावतार पवित्र को समर्पित करते
समय ब्रह्मा आदि कारणेश्वरों का क्रमशः त्याग करते हुए द्वादशान्त स्थित उन्मना कला
पर्यन्त मन््र का उचारण करे। जैसा कि -
सर्वकारणपाल्येषु सर्वतत्त्वेषु सुव्रतः ।
मूलं लयान्तमुच्चार्य दद्याद् गङ्खावतारकम् ॥

३०२ सिद्धान्तसारावलिः
ब्रह्मादीनामधिष्ठाता सद्योजातादिसंज्ञकः ।
तत्त्वे च शिव एवोक्तः कारणे योगपादके ॥
एको वा नामगैर्भेदैः स्थितः स परमेश्वरः
ब्रहयत्वाद् व्यापकत्वाच्च ब्रह्मा वा ब्रह्मयोगतः ॥
विष्णुः प्रभवशीलत्वात् प्रभवो जगतः प्रभुः ।
रुजं द्रावयते यस्मात् तेन रसुद्रो रुजः क्षयात् ॥
सर्वैशर्यगुणैः शेषादीश्वरः स महेश्वरः।
सदाशिवः सदा शान्तः शान्तोऽसौ संस्थितः शिवः ॥
सं्ञाभेदैः स्थितश्चैवमेक एव जगत्प्रभुः ।
इन श्लोकों मे प्रतिपादित है। अन्त मेँ इन चारों स्वरूपों मे, अर्थात् आत्म, विद्या, शिव
ओर इन समे विद्यमान परशिव के स्वरूप में एकीकरण रूप परमीकरण कौ प्रक्रिया
को पूरा कर लेने के उपरान्त, गंगावतार पवित्र को भी समर्पित कर देने के बाद
तीन बार पुष्पाञ्जलि समर्पित करे, वर्योकि -- "' नमोऽन्तं मूलमुच्चार्य भक्त्या
पुष्याञ्लित्रयम् '' जञानरल्रावली का यह वचन गंगावतार पवित्र की समर्पण-विधि के
अन्त मे मिलता है।
इस प्रकार विधिपूर्वक पवित्र के समर्पण से पूरे वर्षभर में अनुष्ठित कर्मो की
पूर्ति, अर्थात् मन््रलोप, क्रियालोप ओर द्रव्यलोप-जन्य कर्मो कौ विकलता के दोष
(तुटि) का परिहार होकर उनकी सफल समाति होती है, अर्थात् वे कर्म अपने
फलदान मेँ पूरी तरह से समर्थ होते रै, जैसा कि कहा गया है --
अथ नित्यं यदुक्तं तन्मन्रद्रव्यक्रियान्वितम् ।
प्रमादाद् देवतामोहात् कार्यव्यग्रतयापि वा ॥
राजचोरभयालस्यस्वदेहव्यसनैस्ततः ।
अवश्यं जायते छिद्रं तच्छिद्रपरिपूर्तये ॥
नृणां हिताय नित्याङ्खं पवित्रमधुनोच्यते ।
यहोँ पवित्रारोपण को नित्यांग माना गया है। प्रश्र उठता है कि यह कैसे संभव
हो सकता है? प्रतिदिन किया जाने वाला कर्म नित्य कहलाता है। वह नित्य कर्म जब
किसी विशेष संक्रान्ति अथवा तिथि के अवसर पर द्विगुणित हो जाता है, तो भी उसे
नित्यांग ही कहते है। जैसा कि कालोत्तर में --
समयीपुत्रकाभ्यां तु साधकस्य विशेषतः ।
नित्यं क्रमेण कथितं यावज्नीवं शिवाज्ञया ॥

चर्यापादः ३०३
स्त्रानं पूजा जपः सन्ध्या होमश्चैव तु पञ्चमः।
इति नित्यं सदा कुर्यान्नित्याद्धं प्रोच्यतेऽधुना ॥
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां पक्षयोरुभयोरपि ।
पञ्चदश्यां दिनध्वंये संक्रान्तौ दक्षिणायने ॥
मासवृद्धौ दिनाधिक्ये षडशीतिमुखेष्वपि ।
रवीन्दुग्रहणे चैव॒ द्विगुणार्चाजपादिकम् ॥
चातुर्मास्येऽपि तद्वत् स्याद् व्रतं नक्तं हविष्यभुक् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां न भोक्तव्यं कदाचन ॥
इति नित्याङ्गमेवोक्तम्' ००५००००० ॥
नित्यांगों का परिगणन करते समय यहाँ पवित्रारोपण का उष्टेख नहीं है। पवित्र
आषाढ आदि में निश्चित समय पर कार्पास (रुई) आदि के तन्तुओं से बनाया जाता दै।
इसकी नित्यांगता कैसे संभव हो सकती है? इसका अन्तर्भाव तो नैमित्तिक, काम्य
अथवा प्रायश्चित्त कर्म मे किया जा सकता है, किन्तु इसकी भी परीक्षा अपेक्षित है।
विष्णुशयन आदि निमित्त के आधार पर इसका अनुष्ठान विहित है, अतः इसको
नैमित्तिक कर्म कह सकते है। किन्तु आपके इस लक्षण मे अव्याति ओर अतिव्यापि
दोष आवेगे, आपका लक्षण उसमे घटित नहीं होता, क्योकि उसका कोई काल नियत
नहीं है। दीक्षा का कोई काल नियत नहीं है, तो भी उसको नैमित्तिक कर्म माना जाता
ै। जैसा कि षट्साहस्निका मे बताया गया है -- “दीक्षा चैव प्रतिष्ठा च नैमित्तिकमिदं
द्विधा ' " इसी तरह नियत समय पर अनुष्टय प्रातःसन्ध्या आदि में आपके उक्त लक्षण
के घटित हो जाने से अतिव्याप्ति दोष भी आवेगा, क्योकि सन्ध्यावन्दन तो नित्य कर्म
है। इस प्रकार पवित्रारोपण का नैमित्तिक कर्म मेँ समावेश नहीं हो सकता । काम्य कर्म
मे भी इसका समावेश असंभव है। काम्य कर्म में अणिमादि सिद्धियों का तथा वश्य
आदि कर्मो का समावेश होता है। पवित्रारोपण से इस तरह की किसी कामना कौ
सिद्धि नहीं होती, क्योकि -- '" सर्वपूजाविधिच्छिद्रपूरणाय पवित्रकम्'' ( सो. प,
श्लो. ३६४ ) इस वचन में बताया गया है कि वर्ष भर मेँ किये गये कर्मो के विधान
मेँ उपस्थित मन्र-द्रव्य-क्रिया के लोप रूपी दद्र की परिपूर्ति के लिये इसका
अनुष्ठान किया जाता है। इसका प्रायश्चित्त कर्मो मेँ भी समावेश नहीं हो सकता, क्योकि
कर्म का लोप होने पर तत्काल प्रायश्चित्त किया जाता है। पवित्रारोपण के लिये तो
आषाढ आदि काल निश्चित कर दिया गया है, अतः इसका प्रायश्चित्त कर्म में भी
अन्तर्भाव नहीं हो सकता। यहँ पुनः अवान्तर शंका उपस्थित होती है कि एक वर्ष के
भीतर कर्म कालोप होने पर उस वर्ष के सभी कार्यो कौ सांगता के लिये इसका

३०४ सिद्धान्तसारावलिः
विधान होने से काल तो निश्चित ही है, अतः प्रायश्चित्त कर्म मेँ इसका अन्तर्भाव होगा।
किन्तु यह भी संभव नहीं है। लोक-व्यवहार में देखा जाता है कि विधि के अनुसार
अनुष्ठान न होने पर उसके लिये प्रायश्चित्त करना पडता है। प्रायश्चित्त के न करने पर
पहले अकरण का प्रायश्चित्त कर लेने के बाद पुनः अनुष्ठान-भंग का प्रायश्चित्त करने
का कोई विधान नहीं है। पवित्रारोपण कर्म में तो मन्र-द्रव्य-क्रिया का लोप होने पर
पहले प्रायश्चित्त करके तदुपरान्त पवित्रारोपण किया जाता है। जैसा कि बताया गया
ह.
उक्तमासत्रये यस्तु न कुर्यात् सूत्ररोहणम् ।
असौ कन्यागते भानौ जप्त्वा दक्षाणुना युतम् ।
कुर्यात् पवित्रकं शम्भोस्तुलायां न॒ कथञ्चन ॥
इस विषय की चर्चा अन्यत्र भी मिलती है --
आषाढादित्रये दैवादविधाय पवित्रकम् ।
लक्षद्रयमघोरस्य जप्त्वा चाद्रायणं चरेत् ॥
कर्मलोप के छिद्र के परिपूरण के लिये इसका अनुष्ठान किया जाता है, अतः
किसी तरह से इसका प्रायश्चित्त कर्मं मेँ समावेश किया जा सकता है, किन्तु उस
स्थिति में भी पवि्रोत्सव के न करने पर पातित्य तो बना ही रहेगा, व्योकि प्रायश्चित्त
का कोई प्रायश्चित्त नहीं होता। इस प्रकार इसका प्रायश्चित्त कर्म मेँ भी समावेश नहीं हो
सकता। इसीलिये इस पूरी परिस्थिति पर विचार कर पवित्रोत्सव कौ नित्यांगता मानी
गई है। जैसा कि बताया गया है --
स्नानं सन्ध्या तथा पूजा जपो होमश्च पञ्चमः।
इति नित्याङ्खमुद्षटं पवित्रारोपणं तथा ॥
प्रतिदिन अनुष्ठेय ओर प्रतिवर्ष अनुष्टेय के भेद से दैवसिक ओौर वार्षिक के रूप
में नित्यांग भी दो प्रकार के है। प्रतिदिन क्रियमाण कर्म दैवसिक ओौर प्रतिवर्ष
क्रियमाण कर्म वार्षिक हैँ। यदि हम दैवसिक ओर वार्षिक कर्म को एक ही माने, तो
यह उचित नहीं होगा, क्योकि पवित्र कर्म तो अनेकविध दै, प्रतिदिन भी उसका
विधान संभव है। पुष्प, कुशा आदि से प्रतिदिन पूजासामग्री को पवित्र किया जाता है।
इनको भी पवित्र का प्रतिनिधि माना जा सकता है। किन्तु एेसा संभव नहीं है, क्योकि
इनसे क्रियालोप आदि से उत्पन्न दोषों का परिहार नहीं होने पाता। इसलिये इस वार्षिक
पवि्रोत्सव विधि से ही दोषों का परिहार होने से दैवसिक की अपेक्षा प्वार्षिक नित्य
१. वार्षिक नित्य कृत्य मे जन्म की तिथि, वार्षिक श्राद्ध आदि का भी समावेश माना जायगा।
कि

चर्यापादः र ०५
कर्म की अलग से स्थिति स्पष्ट होती है। नित्यत्रत, सन्ध्यावन्दन आदि के लोप के
समान प्रतिदिन कौ जाने वाली पवित्रविधि का लोप होने पर भी प्रायश्चित्त का विधान
शास्त्रं मे देखा गया है। एेसी स्थिति मे यदि आप यह करं कि दैवसिकं के स्थान पर
वार्षिक पवित्रविधि को ही क्यों न माना जाय? किन्तु एेसा संभव नहीं होगा, क्योकि
दैवसिक कार्यो कौ अपेक्षा वार्षिक कृत्यो की प्रधानता अस्वीकृत है, "'नित्योत्सवेन
या पूजा तस्याः संवत्सरोत्सवम्" इस वचन में नित्योत्सव की ही संवत्सरांगता मानी
गई है। इसीलिये दैवसिक की अपेक्षा वार्षिक पवित्र की नित्यांगता मानी गई है, जैसा
कि मोहशुरोत्तर में वर्णित है --
पत्रिकाभिः प्रसूनैर्वा कुशैर्वा परिकल्पयेत् ।
पवित्रं प्रत्यहं शम्भोर्महापुण्यचिकौर्षया ॥
इति नित्यक्रियाऽऽख्याता शृणु नैमित्तिकीं पुनः ।
आषाढस्य सिता ग्राह्या श्रावणस्य सितासिता ॥
इस वचन को सुनकर शंका उठती है कि यहाँ तो पवित्रारोपण को नैमित्तिक
कर्म माना गया है, तब इसकी नित्यांगता कैसे मान्य होगी? इसका परिहार यह है कि
नित्यांग दैवसिक पवित्र के विधान से नित्य आदि समस्त कर्मो के दोषों का परिहार
प्रतिदिन हो जाने से इसीकी प्रधानता को सूचित करने के लिये वार्षिक पवि्रोत्सव को
यहाँ ओपचारिक रूप से नैमित्तिक माना गया है, वास्तव में नैमित्तिक कर्म का लक्षण
उसमें घटित नहीं होता। इसीलिये यहाँ स्वार्थ मेँ क-प्रत्यय माना गया है। दैवसिक
पवित्र का जो निमित्त है, वही वार्षिक पवित्रोत्सव का भी है, यह उसका अभिप्राय
होगा। इस तरह से पवित्रोत्सव की नित्यांगता ही सिद्ध होगी। कालोत्तर के --
दीक्षाद्धं संस्मृतं नित्यं तत्र॒ मन््रद्रयात्मकम् ।
दरव्यमच्रक्रियोपेतं विकलं विफलं नृणाम् ॥
अतो नित्याङ्गमेवोक्तं पवित्रारोपणं मतम्।
उक्तवैकल्यतो घोरात् पुनातीति पवित्रकम् ॥
तस्मात् काले प्रकर्तव्यं प्रागुक्तं परमेष्ठिना ।
तेन सांवत्सरी पूजा सम्पूर्णा जायते स्फुटम् ॥
पूजाद्गत्वात् प्रकर्तव्यं नित्यमेवं पवित्रकम् ।
पवित्रेण विना पूजा तामसी परिकीर्तिता ॥

द ०६ सिद्धान्तसारावलिः
इस श्लोक मे पवित्रोत्सव की नित्यांगता स्पष्ट प्रतिपादित है! इस प्रसंग में कुछ
आचार्यो के अनुसार मोहशुरोत्तर नामक शिवागम मेँ पवित्रोत्सव को नैमित्तिक कमं
इसलिये माना गया है कि इसमे नियत काल को निमित्त माना गयां है। अन्य समर्थ
आचार्य इसकी नित्यांगता के ही पक्ष मेँ है -- "'नित्याङ्गमेव निपुणा दर्शादीनां
विधिर्यथा'" दशं ओर पौर्णमास इष्टिका जैसे नित्य कर्म मेँ समावेश है, उसी तरह से
वार्षिक पवित्रोत्सव विधि की भी नित्यांगता मानी जायगी, किन्तु --
कवौ गुरौ चास्तमयं प्रयाते मासत्रये चाप्युदयेन चास्तु ।
तथापि कुवीत पवित्रकार्य नैमित्तिकत्वादनिमित्तकत्वात् ॥
सिद्धान्तशेखर के इस वचन में पूर्वमत का समर्थन किया गया है ॥८॥
लोक मे अविच्छिन्न रूप से आ रहे सम्प्रदाय वाले ओर विच्छि्न
सम्प्रदाय वाले दोनों तरह के मनुष्य विद्यमान है। इनमें से अविच्छित्
सम्प्रदाय वाले यदि विच्छित्र सम्प्रदाय वालों के यहाँ भोजन करते है, तो वे
प्रायश्चित्त के भागी होते है। इस दोष के परिहार के लिये अष्टविध प्रासादमन्त्र के न्यास का विधान आगे चार श्लोकों मेँ बताते हैँ --
्रुत्योर्दक्षिणवामयोस्तु खमलं न्यस्येत् कलां तथा
नासायां सकलाकलौ क्षपणकं चान्तस्थमक्ष्णो्न्यसेत् ।
पूवोक्तिषु विरिञ्चिकेशवहरेशानांश्च शक्तिं शिवं
दृष्ट्या चान्नविलोकनं ग्रहमथो शून्येन चौष्ठ्येन च ।।९।।
खण्डादेः क्षपणात्तु` संग्रहमथो बन्धं तथोत्क्ेपणं
ग्रासस्यास्वदनं विमोचनमधः संचारणं चोष्ठतः ।
कृत्वा यः सकलात् कृतात् खमलकाच्छूल्यात् तथा निष्कलाद्
ध्यानाच्च क्षपतोऽन्नमोष्ठमनुतो भुञ्जीत लेह्यादिकम् ।। ९०।।
ब्रह्मन्न तु रसो हरिस्तु भगवान् भोक्ताः महेशः स्वयं
दाताऽप्येष महेश्वरस्तु यदि वा भोज्यं तु मायात्मकम् ।
कर्ता तस्य महेश्वरः किल परो भोक्ता शिवः शक्तिमान्
प्राणापानगमागमीति मतिमान् भुञ्जीत नीचेष्वपि ।। ९९।।
ममर

चर्यापादः ३०७
एवं भावयुगेव देशिकवरो गेहे महापापिनां
भुञ्चानोऽपि न दोषभागपि तथा श्राद्धादिदुरभोजने ।
भुक्तेऽस्मिन् सकृदेव वेदविदुषां कोटिर्भवेद् भोजिता
निश्चासोक्तमिदं त्रिसप्तकुलजा दातु्व्रजेयुः शिवम् ।। ९२।।
यहाँ अविच्छित् सम्प्रदाय वाले आचारोत्तम शिवभक्त भोजन करते समय
कालोत्तरसंहिता में निर्दिष्ट १. सकल, २. निष्कल, ३. शून्य, ४. कलाढ्य,
५, खमल, ६. क्षपण, ७. अन्तस्थ, ८. कण्ठौष्ठ्य नामक आठ प्रकार के
प्रासाद मन्त्रों के उच्चारण के भेदों को जानकर तथा उनका न्यास कर तब
भोजन में प्रवृत्त होते है। उनका भोजन का क्रम इस प्रकार हे --
दक्षिणवामयोः श्रुत्योः दाहिने ओर बाय कान मे क्रमशः खमलं तथा
कलाढ्यं खमल ओर कलाढ्य नामक दो मन्त्रौ का न्यसेत् विन्यास करे।
नासायां नासिका के दोनों स्न म सकलाकलौ सकल ओर निष्कल मन्त्र
का न्यसेत् दक्षिण ओर वाम क्रम से न्यास करे। अश्च्णोः दोनों आंखों म भी
उसी क्रम से क्षपणकम् अन्तस्थं च क्षपणक ओर अन्तस्थ मन्त्रौ का न्यसेत्
न्यास करे। पूर्वोक्तेषु ऊपर बताये गये मनर मे विरिञ्चिकेशवहरेशानांश्च
शक्तिं शिवं ब्रह्मा, विष्णु, महेश्वर, ईशान, शक्ति ओर शिव नामक उक्त
मनं के अधिपतियों का (ध्यायेत्) ध्यान करना चाहिये। दृष्ट्या चान्नविलोकनं
परोसे गये अन्न का आंखों से अवलोकन करने के बाद शून्येन चौष्ठ्येन च
शून्य ओर ओष्ठ्य मन्त्र से अथो ग्रहम् हाथ से अन्न को ग्रहण करे ।।९।।
्षपणात् क्षपण मन्त्र का उच्चारण करते हृए खण्डादेः अलग-अलग
विद्यमान शाक आदि को ९. संग्रहं कृत्वा एक मे मिला कर अथो इसके
बाद बन्धं दाल-भाजी आदि को आपस मेँ बाँध कर तथा उसी तरह
२. उक्छषेपणं हाथ उठाकर अत्न को मुंह तक ले जाकर प्रासस्य ग्रास का
३. आस्वदनं स्वाद लेकर ४. ओष्ठतो विमोचनं होय से हाथों को दूर कर
५. अधः संचारणं च हाथों को नीचे ले आवे। इस तरह से यहा प्रदशित
इन पाँच क्रियाओं को १. सकलात् सकल मन्त्र से, २. कृतात् खमलकात्
कृत नाम के उपनाम वाले खमल म्र से, ३. शून्यात् शून्य मन्त्र से,
४. निष्कलात् निष्कल मन्त्र से, ५. तथा क्षपतो ध्यानात् उसी तरह से क्षपण
मनर के ध्यान से -- इस तरह इन पाँच मन्त्रों से क्रमशः कृत्वा संपादित

|] ०८ सिद्धान्तसारावलिः
कर ओष्ठमनुतः कण्टौष्ठय मन्त्र से लेह्यादिकं लेद्य, चोष्य आदि अन्नं खाने
योग्य वस्तुओं का भुञ्जीत आहार करना चाहिये।।१०।।
किञ्च ओर भोजन करते समय अन्नं ब्रहम अत्न ब्रह्मस्वरूप है, रसो
भगवान् हरिः मधुर आदि रस महाविष्णु स्वरूप है, भोक्ता भोजन करने
वाला स्वयं महेशः साक्षात् महेश्वर शिव ही है, एष दाताऽपि अन्न को
परोसने वाला भी महेश्वरः साक्षात् महेश्वर ही है। यदि वा अथवा भोज्यं
खाने के योग समस्त पदार्थं मायात्मकं मायास्वरूप है, तस्य कर्ता किल
उस अत्न की सृष्टि करने वाला निश्चय ही महेश्वरः भगवान् शिव ही है,
भोक्ता च ओर अन्न का आहार ग्रहण करने वाला परः सर्वोत्कृष्ट शक्तिमान्
शक्तिसहित शिवः शिव ही है, एेसा ध्यान करे। (स एव) एेसा परशिव ही
प्राणापानगमागमी प्राण ओर अपान वायु का स्वरूप धारण कर श्वास लेता
है ओर छोड़ता है, अर्थात् हमारे जीवन-सूत्र को निरन्तर चलाता रहता है,
इति मतिमान् एेसा विचार कर वुद्धिमान् मनुष्य नीचेष्वपि सम्प्रदाय के
विच्छेद के कारण नीच गति को प्राप्त मनुष्यों के साथ भी भुञीत भोजन कर
एवं भावयुगेव भोजन करते समय एेसी भावना रखने वाला देशिकवरः
रेष्ठ गुरु कहलाता है। (सः) वह, महापापिनां महापातक के नाम से प्रसिद्ध
पाँच महापापों से ग्रस्त पापी मनुष्य के गृहे घर मे भुञ्जानोऽपि भोजन करने
पर भी न दोषभाक् दोष का भागी नहीं होता। तथा उसी तरह श्राद्धादिदुर्भोजने
श्रद्ध आदि के अवसर पर दुष्ट अन्न का भोजन करने पर भी न दोषभाक्
दोष का भागी नहीं होता। सकृदेव एक वार ही अस्मन् भुक्ते सति एेसे
आचार्य के भोजन कर लेने पर वेदविदुषां कोटिः अर्थसहित वेदों का
अध्ययन करने वाले एक करोड़ विद्रानों के भोजिता भवेत् भोजन कराने के
समान फल प्राप्त होता है। किञ्च इतना ही नहीं, दातुः एेसे आचार्य को
भोजन कराने वाले मनुष्य के कुलजाः वंश में उत्पन्न हुई त्रिसप्त इक्कीस
पीदियाँ शिवं परशिव की पदवी (धाम) को व्रजेयुः प्राप्त करती है, इदं
शिवाचार्य को भोजन कराने की यह महिमा निश्वासोक्तम् निश्वासागम में
बताई गई है।।१२।।

चर्यापादः ३०९
अपने दाहिने कान मे खमल नामक प्रासाद मन््र का ओर बँये कान में
कलाढ्य का न्यास करे। इसी तरह से नासिका के दक्षिण पुट मेँ सकल ओर वाम पुट
मेँ निष्कल मनर का न्यास करे। क्षपण ओर अन्तःस्थ मन्रों का क्रमशः दक्षिण ओर
वाम नेत्रो मे न्यास करे। इन खमल आदि छः म्रौ मे भी क्रमशः ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र,
ईश्वर, शक्ति ओर शिव नामक छः देवताओं का न्यास करे। इसके बाद शून्य मन्त्र का
उच्चारण करते हुए अपने नेत्रो से कांस्य आदि के पात्र मेँ स्थित अन्न का अवलोकन
करे ओर ओष्ठ्य मच से अन्न का संग्रह करे। यहाँ अष्टविध प्रासाद मन्त्रँ के नाम दिये
गये है। इनके उद्धार की पद्धति कालोत्तरागम मे देखनी चाहिये। उनके नाम ये हैँ --
सकलं निष्कलं शुन्यं कलाढ्यं खमलं कृतम् ।
क्षपणं च तथान्तःस्थं कण्ठौष्ठयं चाष्टमं स्मृतम् ॥
पात्र (थाली) मेँ अलग-अलग स्थापित शाक आदि का क्षपण म्र से संग्रह
करे। इनको इकदा कर लेने के बाद अन्न (ओदन) को दाल आदि से मिलाना, हाथ
से अन्न को ऊपर उठाना, ग्रास को मुख मेँ रखना, फिर वहाँ से हाथ को बाहर
निकालना ओर उसे नीचे ले जाना -- इन पाँच क्रियाओं को क्रमशः सकल, खमल,
शून्य, निष्कल ओर क्षपण नामक मनर का ध्यान करते हुए सम्पन्न करना चाहिये। इस
तरह पाँच मन्त्रं से बन्धन आदि पाँच कार्यो को सम्पन्न कर साधक इनका न्यास, ध्यान
आदि करे। फिर इसके बाद कण्ठौष्ठय मन्र से लेय, पेय, खाद्य, चोष्य आदि पदार्थो
का ग्रहण करे ॥
भोजन करते समय अन्न का ब्रह्मा के रूप में ओर अन्न आदि में विद्यमान मधुर
आदि षड्विध रस का नारायण के रूप मेँ ध्यान करे, वयोकि भगवान् नारायण
षड्विध एेश्र्य आदि गुणों से मण्डित है। भोक्ता (भोजन करने वाला) स्वयं अपने को
महेश्वर स्वरूप माने। फिर यह महेश्वर ही अन्न का दाता भी दै, एेसा ध्यान करे। अथवा
सारे भोज्य पदार्थ अधोमाया ओर ऊर्ध्वमाया स्वरूप है, ठेसा ध्यान करे। मायात्मक इन
सारे पदार्थो के कर्ता, सबसे श्रेष्ठ, सर्वशक्तिसम्पन्न भगवान् शिव ही इसके भोक्ता भी
है। वे ही प्राण ओर अपान की ऊर्ध्व ओर अधोगति के रूप में सभी प्राणियों में
विद्यमान हैँ, एेसी सर्वत्र शिव की भावना करने वाला बुद्धिमान् व्यक्ति विच्छि्ि
सम्प्रदाय वालों के बीच मेँ भी भोजन कर सकता है ॥
इस प्रकार की भावना करने वाला आचार्यप्रवर महापातकियों के घर में भोजन
कर लेने पर भी पाप का भागी नहीं होता। श्राद्ध आदि के आशौच-ग्रस्त अन्न का

[त १० सिद्धान्तसारावलिः
भोजन करने पर भी वह दोष-ग्रस्त नहीं होता। पूर्वोक्त इस सारी भोजनविधि को जानने
वाला तथा तदनुसार प्रासाद मन्त्रों के न्यास ओर ध्यान कौ विधि का आचरण करने
वाला आचार्यप्रवर जिसके घर पर एक बार भी भोजन कर लेता है, तो एेसा समञ्जना
चाहिये कि वेद आदि शास्त्र के ज्ञाता करोड ब्राह्यणो न उसके यहाँ भोजन कर लिया
है। निश्वासागम मे यह बात कही गई दै। इससे इस कथन कौ प्रामाणिकता सिद्ध होती
है। एेसे आचार्यप्रवर को भोजन कराने वाले गृहस्थ के वंश कौ इक्रौस पीढियां तर
जाती है, शिवधाम मेँ प्रविष्ट हो जाती दै। यहाँ टीकाकार ने द्विविध अर्थं किया है--
पितृपक्ष कौ सात, मातृपक्ष की सात ओर आत्मगत सात, इस प्रकार इकीस पीढियां
अथवा अपने पहले कौ दस, अपने बाद कौ दस तथा स्वयं अपने साथ इक्तीस
अगते दो श्लोकों मे देशिको के लिये पापिष्ठ व्यक्तियों के द्रव्य का
परिग्रहण करते समय प्रसक्त दोष के परिहार के लिये आठ प्रकार के प्रासाद
मन्त्रों के न्यास का क्रम बताते है -
हद्यन्तर्बहिरेव मूर्ध्नि नयने दक्षे च सव्ये तथा
चूडायां वदने तनौ च सकलाद्योष्ठान्तमन्रान् न्यसेत् ।
यद्रोष्ठं सकलाङ्गकेऽ मृतरुचं न्यस्येत् तथा देशिको
हदेशे सकलं तु पञ्चरुचिकं भावं तु शून्यं वरे ।।१३।।
सिन्दूरारूणसुप्रभं क्षपणकं चूडापदे नेत्रयोः
श्खाभं खमलं कलोढ्यमरुणं चान्तस्थमव्नाम्बुजम् ।
वक्त्रे कुन्दशशिप्रभं बहिरतोऽप्यन्तस्तनौ निष्कलं
पापिद्रव्यपरिग्रहाद्यघहरो न्यासः शतोऽर्धाधिकः ।। ९४।।
देशिकः पूर्वोक्त शिवाचार्य हृदि ब्रह्मस्थान हदय मे १- २. अन्तर्बहिः
अन्दर, बाहर, ३. मूर्धनि सिर पर, ४. दक्षे ५. सव्ये च नयने दाहिनी ओर
बाई आंख में, तथा ६. चूडायां उसी तरह शिखा मे, ७. वदने मुख पर
८. तनौ च ओर समस्त शरीर पर सकलाद्योष्ठान्तमन््रान् सकल से लेकर
कण्ठौष्ठय मन्त्र पर्यन्त पहले बताये गये आठ प्रासाद मन्त्रों का न्यसेत्
क्रमशः न्यास करे। यद्वा अथवा पक्षान्तर म ओष्ठं कण्टौष्ठय मन्त्र का
अमृतरुचं (ध्वात्वा) अमृत की कान्ति से परिपूर्ण रूप मे ध्यान करके तथा
उसी तरह पहले बताई गई पद्धति से सकलाङ्गके समस्त शरीर में न्यस्येत्

चर्यापादः ३११
न्यास करे। सकलं सकल मन्त्र का पञ्चरुचिकं (ध्यात्वा) पाँच रंगों मे ध्यान
कर् हृदेशे हदय स्थान में (न्यस्येत्) न्यास करे। शून्यं शून्य मन्त्र का भावं
(ध्यात्वा) भावाकार रूप में ध्यान कर वरे श्रेष्ठ अंग के नाम से कहे गये
सिर पर (न्यस्येत्) न्यास करे।। १३।।
क्षपणकं क्षपण मन््र का सिन्दूरारुणसुप्रभं (ध्वात्वा) सिन्दूर की जेसी
लाल कान्ति के रूप मँ ध्यान कर चूडापदे शिखास्थान मे (न्यसेत्) न्यास
करे। खमलं खमल मन्त्र का शङ्खाभं शंख जैसी सफेद कान्ति के रूप मे,
कलाढ्यं कलाढ्य मन्त्र का अरुणं (ध्वात्वा) लाल कान्ति के रूप मे ध्यान
कर नेत्रयोः दोनों आंखों मे (न्यसेत्) न्यास करे। अन्तस्थं अन्तस्थ मन्त्र का
अन्जाम्बुजं (ध्वात्वा) सफेद ओर लाल कमल के रूप मे ध्यान कर वक्त्र
मुख मे (न्यसेत्) न्यास करे। निष्कलं निष्कल मन्त्र का कुन्दशशिप्रभं
(ध्यात्वा) मल्लिका पुष्प ओर चन्द्रमा कौ जैसी सफेद कान्ति के रूप मे
ध्यान कर तनौ शरीर के बहिरन्तरपि बाहर ओर भीतर भी (न्यसेत्) न्यास
करे। एवं न्यासः इस तरह से किया गया यह न्यास पापिद्रव्यपरिग्रहाद्यघहरः
पापी लोगों के द्वारा दिये गये द्रव्य आदि के दान को ग्रहण कएने से उत्पन्न
दोष का परिहार कर देता है। किञ्च ओर अर्धाधिकः शतः दूसरे मन्त्रो के
न्यास की महिमा से डेढ सौ गुना अधिक महिमा वाला है ।।१३-१४।।
हृदय, अर्थात् ब्रह्मस्थान के भीतर ओर बाहर, मस्तक पर, दाहिने ओर बायें नत्र
पर, शिखा में, मुख में ओर सारे शरीर पर इन आठ स्थानों मेँ सकल आदि ओष्ठ्य
पर्यन्त आठ प्रासाद मन्त्रँ का न्यास करे।
सकलं निष्कलं शुन्यं कलाद्यं खमलं कृतम् ।
क्षपणं च तथान्तःस्थं कण्ठोष्ठयं चाष्टमं स्मृतम् ॥
यह श्लोक पहले भी उद्धुत हुआ है। इसमे अष्टविध प्रासाद मनँ के नाम दिये
गये दै। न्यास का एक दूसरा भी प्रकार यहाँ दिया गया दै। तदनुसार कण्ठौषठय मन्त्र का
पूर्ववत् समस्त शरीर पर न्यास करते समय उसके अमृत कौ कान्ति के समानरूपका
ध्यान करे। इसी तरह से हदय-ग्रदेश मेँ सकल नामक म्र का न्यास करते समय
उसके श्रेत आदि पंच वर्णो की आभा से प्रकाशित स्वरूप का ध्यान करे। शून्य मनर
का ब्रह्यसधर मेँ न्यास करते समय अपनी भावना के अनुसार ध्यान करे।

३१२ सिद्धान्तसारावलिः
शिखास्थान में क्षपणक मन्त्र का ध्यान गैरिक आदि धातुओं कौ लाल कान्ति के
रूप में करे। दोनों नेतरो मे शंख के समान शुभ्र वर्णं खमल मनच्र का ओर रक्त वर्णं
कलाढ्य मन्त्र का ध्यान करे। अन्न ओर अम्बुज इन दोनों पर्याय-पदों का एक साथ
प्रयोग होने से यहाँ शेत ओर रक्त दोनों तरह के कमलो का ग्रहण होगा। इसका
अभिप्राय है कि अन्तःस्थ मन्त्र का मुख में न्यास करते समय शेत ओौर रक्त कमल की
कान्ति के रूप में ध्यान करे। निष्कल मनर का न्यास शरीर के भीतर ओर बाहर किया
जाता है। उस समय कुन्द्-पुष्म ओर चन्रमा की कान्ति के समान उसका-ध्यान करे।
यह न्यास पापी मनुष्यों के यहाँ से धन-धान्य का दान लेने से उत्पतन महापाप का भी
नाश कर देता है। अन्य न्यासो की अपेक्षा इसका फल उेढ-सौ गुना अधिक है, अर्थात्
अन्य मन्त्रं के डढ-सौ न्यासं के करने पर जितना फल मिलता है, उतना इस मन्र का
एक बार न्यास करने से मिल जाता दै ॥ १३-१४॥
[ कुण्डं हस्तमितं षडङ्लवृतिस्तन्मृत्सनया वेदिका
वायौ तद्वृतिमानतोऽन्तरकरा वह्नौ चतुर्हस्ततः ।
दीर्घा चार्धतता चिता वसुनता पञ्चाधिविंशत्पदै -
भक्ता मध्यगतांशपञ्चसु धरा पीताब्नजन्माधिपा ।।९५।।
नैऋत्यां च चतुष्पदे जलहरिः श्वेतेऽसृगम्रौ शिखी
रुद्रो वाय्वसितेश्वरो हरितभे चैशे सदेशो वियत् ।
दिष्षिवन््रान्तकपाशियक्षपतयो हेमासितश्चेतयुग्-
रक्ताः पीतकृशानु कोणगपती शक्रानलौ मध्यतः ।। १६।।
सदीक्षाचरणाछ्चितस्य नि(वि)गमेऽ सूनामथेषटिभवेद्
आज्ञालङ्खनवुद्धिपर्वककृतानाचारसब्देहिनाम् ।
देहारम्भकशिष्टकर्ममलिनां शुद्धौ च विश्चामरद्वित्निस्थेशपित्प्रतर्पणशिवं श्राद्धेन दीक्षा ह्यलम् ।।९७।।]
[यहौँ टीका-ग्रन्थ में तीन श्लोक अधिक उपलब्ध है। इनमें दीक्षित व्यक्ति की
अन्त्येष्टि का विधान वर्णित है। इस अवसर पर जलाशय के पास जाकर कुण्ड का
निर्माण करने से पहले नौ अथवा सात हाथ का मण्डप बनाया जाता है। जैसा कि इस
वचन में प्रदर्शित है --
नवहस्तमितं कृत्वा मण्डपं कटकावृतम्।
सप्तहस्तप्रमाणं वा याम्यद्वारं सतोरणम् ॥

इस मण्डप के बीच में चतुरश्र आकार का एक हाथ विस्तार का कुण्ड बनाना
चाहिये। इस कुण्ड की छः अंगुल ऊँची एक मेखला बनावे। कुण्ड को बनाते समय
निकली मिद्री से मण्डप मेँ बनाये गये कुण्ड की वायु दिशा (कोण) में कुण्ड की
मेखला की ऊंचाई के बराबर एक हाथ विस्तार वाली वेदिका बनावे। मण्डप मेँ बनाये
गये कुण्ड की आग्नेय दिशा (कोण) मे चार हाथ लंबी ओर दो हाथ चौडी जमीन
शव के दहन के लिये बनावे। इसे खोद कर आठ अंगुल गहरी कर दे। अन्य आचार्यो
कामत है कि कुण्ड की दक्षिण दिशा मेँ चिता की जमीन बनानी चाहिये।
तत्र॒ हस्तमितं कुण्डं वेदाश्रं चैकमेखलम् ।
ऋत्वङ्ुलोननतं वायौ तन्मृदा स्थण्डिलं करम् ॥
कुण्डाग्रेय्यां चिताखातं चतुरहस्तमितायतम् ।
अष्टाङ्ुलैश्च गम्भीरं हस्तद्वितयविस्तृतम् ॥
कुण्डदक्षिणतः कृत्वा चिताखातं क्वचिन्मतम् ।
निष्पाद्य त्रितयं चैवं गोमयेनोपलेपयेत् ॥
इस वचन में प्रदरित दै। वास्तव में ' कुण्डदक्षिणतः' इसका अर्थं कुण्ड का वामेतर,
अर्थात् दक्षिण पार है, कुण्ड कौ दक्षिण दिशा नही। जैसा कि कामिकागम के -
कूटं वा तु प्रपां वापि निधायैवं तदन्तरे ।
षडङ्कुलोच्छरयोपेतं मेखलैकयुगाश्रकम् ॥
कृत्वा कुण्डं विधानेन हस्तकं॑तन्मृदानिले ।
संकल्प्य स्थण्डिले तद्रच्चिताखातं चतुष्करम् ॥
हस्तद्वितयविस्तीर्णम् अष्टाङ्कलगभीरकम् ।
कुण्डं दक्षिणतः कु्यात्निष्पादयैवं त्रयं गुरूः ॥
इन वचनो मेँ वर्णित है। इस चिताभूमि को पचीस पदँ मे विभक्त करना चाहिये। इनमें
से बीच के पांच पदों को, अर्थात् मध्यगत एक ओर उसकी पूर्व आदि चारों दिशाओं
के एक-एक पदों को हरिद्रा (हलदी) के चूर्णं से पीला कर देना चाहिये। इसमें अपने
अधिपति ब्रह्मा के साथ भूमि का पूजन करे। नैऋत्य दिशा के चार पदों को तण्डुल
(चोँबल) के पिष्ट (अटे) से चैत वर्ण में रेग कर उसमे जल के साथ उसके
अधिपति नारायण कौ पूजा करे। आग्रेय दिशा के चार पदों को लाल रंग से रंग कर
वहां अग्नि के साथ उसके अधिपति रुद्र॒ का पूजन करे। वायु दिशा (कोण) के चार
पदों को काले रंग से रंग कर वहोँ वायु के साथ उसके अधिपति ईश्वर की पूजा करे।

३९४ सिद्धान्तसारावलिः
ईशान कोणगत चार पदों को हरे रंग से रंग कर वहाँ आकाश के साथ उसके अधिपति
सदाशिव की आराधना करे। इसी तरह पूर्व, दक्षिण, पश्चिम ओर उत्तर दिशाओं मेँ
स्थित पदों को क्रमशः पीत, कृष्ण, श्वेत ओर रक्त वर्णं से रंग कर उनमें क्रमशः इन्र,
यम, वरुण ओर कुबेर की पूजा करे। इनके पदों को इन्द्र आदि देवताओं के वर्ण में
ही रँगना चाहिये। कुण्ड के चतुरश्र भाग को पीत रंग से ओर उसके बौच के त्रिकोण
भाग को कृशानु (अग्नि) के लाल रंग से रगे। इनके अधिपतिं के रूप में मण्डप के
मध्य में इन्र ओर अग्नि का पूजन करे। अन्यत्र इनमें ब्रह्मा ओर कालाग्निरुद्र के पूजन
का विधान है। जैसा कि ज्ञानरल्ावली मे बताया गया है --
कुण्डे च संस्कृते तत्र पीतेन चतुरश्रकम् ।
ब्रह्माणं मध्यमेऽभ्यर्च्य तन्मध्ये च त्रिकोणकम् ।
रक्तेन रजसा कृत्वा कालाग्निं तत्र॒ पूजयेत् ॥
इस प्रकार विरचित अन्त्यष्टि-स्थान में गुरु के द्वारा भलीभांति दीक्षा-प्रा्त तथा
दीक्षा-प्रापि के बाद शास््रविहित समयाचार का सम्यक् पालन करने बाले आचार्य,
साधक ओौर पुत्रक के प्राणों का वियोग होने पर, अर्थात् इनकी मृत्यु हो जाने पर
उनका अन्त्यष्टि-संस्कार किया जाता है। इनमें से समयाचार का पालन करने वाले
आचार्य, साधक ओर पुत्रक की बिना षडध्वशुद्धि के अन्त्येष्टि कौ जाती है, वर्योकि
दीक्षा के समय इनकी षडध्वशुद्धिं हो जाती है। जो आचार्य, साधक ओर पुत्रक
समयाचार का पालन नहीं कसते, उनकी अन्त्येष्टि षडध्व कौ शुद्धि के साथ को जाती
दै। एसे व्यक्तियों कौ भी दीक्षा के समय यद्यपि षडध्वशुद्धि हो जाती है, तो भी
समयाचार का उल्लंघन करने से उनकी यह शुद्धि टिक नहीं पाती, अर्थात् उनमें पुनः
मलिनता का प्रवेश हो जाता दै। समयी की अन्त्यष्टि मेँ अध्वशुद्धि नहीं कौ जाती,
वयोकि समय दीक्षा मे अध्वशुद्धि का विधान नहीं है। जैसा कि ज्ञानरत्ावली के --
जीवान्तततत्वनिष्ठानां सदाचारवतां नृणाम् ।
सिद्धान्तार्थविनोदेन कालेन नियतात्मनाम् ॥
शिवाग्निना दहेद् देहं किन्तु तेषां क्रियावताम् ।
अनाचारेण युक्तानामध्वशुद्धिर्विधीयते॥
साधकाचार्यपुत्राणां कुर्यादध्वविशोधनम् ।
नैव तत्समस्थस्य कुर्याद् वा मोक्षकाङ्क्षिणः ॥
इन वचनों में वर्णित है। शिवशास्त्र मँ निर्दिष्ट आज्ञा का, अर्थात् दीक्षित व्यक्ति को
एेसा करना चाहिये, ेसा नहीं करना चाहिये, इस तरह के विधि-वाकयों ओर निषेधवाक्यों का वुद्धपूर्वक अथवा अनुद्धिपूर्वक उष्टंघन करने पर अध्वशुद्धिपूर्वक अन्त्येष्ट

चर्यापादः ३१५
की जाती है। राजा, चोर आदि के भय के कारण हुआ आज्ञालंघन अबुद्धपूर्वक तथा
जानबृञ्च कर किया गया उद्टघन बुद्धिपूर्वकं कहलाता है। इसी तरह से जिनको
समयाचार का पालन करने से फल कौ प्रापि होगी या नहीं ? इस तरह की संदेह की
दृष्टि बनी रहती है, उनकी भी अन्त्येष्टि षडध्वशुद्धिं के साथ की जाती दै। साथ ही जो
व्यक्ति एेहिक भोगों को भोगना चाहता है, उसके वर्तमान देह का आरंभ करने वाले
कर्मो के बचे रहने के कारण साधक आदि कौ मलिनता की शुद्धि के लिये भी
अध्वशुद्धि के साथ अन्त्यष्टि कौ जाती है। यहाँ 'बुदधिपूर्वक' पद से "अबुद्धिपूर्वक' पद
का भी अध्याहार हो जाता है। दोनों ही स्थितियों मे समयाचार का लोप हो जाने पर
ओर अपने अज्ञान के कारण उसका प्रायश्चित्त न किये जाने पर साधक आदि कौ
अन्त्यष्टि अध्वशुद्धि के साथ ही कौ जाती है तथा आलस्य आदि के कारण समयाचार
का उद्टंघन करने के उपरान्त प्रायश्चित्त कर लेने वालों कौ अन्तयष्टि मे अध्वशुद्धि की
आवश्यकता नहीं रहती। जैसा कि --
आचार्यसाधकावाप्तपुत्रकाः समयस्थिताः ।
गतासवो यदा तेषां कार्याऽन्त्यष्टिस्तु दीक्षितैः ॥
आचार्याद्यास्त्रयश्चैते यद्याचारविवर्जिताः ।
प्रायश्चित्तमकुर्वाणा मृताश्चान्त्येष्टिकर्मणा ॥
तत््वशुद्धया च नित्यादि कर्म सम्यगनुष्ठितम् ।
परिहृत्य निषिद्धं च यैस्तेषामप्रमादिनाम् ॥
तत्वशुद्धि विहायैव केवलान््येष्टिरुच्यते ॥
कामिकागम के इन वचनां में प्रतिपादित दै।
दीक्षित व्यक्ति यदि जानवृञ्च कर समयाचार का उषटंघन करते है ओर जानते हए
भी प्रायश्चित्त नहीं करते, तो षडध्वशुद्धिं के साथ कौ गई अन्त्येष्टि भी उनके पापों का
शोधन नहीं कर पाती। एेसा मानने पर तो पूरे प्रायश्चित्त शास्त्र की ही व्यर्थता सिद्ध
हो जायगी। फिर एेसा मानना आगमशास्त्र के भी विपरीत पडेगा, वयोकि-
“समयोलङ्घनात् प्रोक्तं क्रव्यादत्वं शतं समाः '' ( सा. का. २५. २ ) ठेसा शास््रवचन
उपलब्ध है। इस प्रसंग मेँ शंका उठती है कि एेसा मानने पर तो यह सिद्ध हो जायगा
कि बुद्धिपूर्वकं समयाचार का उद्टंघन करने के उपरान्त प्रायश्चित्त न करने वाले दीक्षित
व्यक्तियों की अन्त्येष्टि के समय अध्वशुद्धि नहीं करनी चाहिये, किन्तु एेसी बात नहीं
है। षडध्वशुद्धि तो करनी ही चाहिये, क्योकि इसके करने पर ही सैकड़ों वर्षो तक
पिशाच योनि मेँ रहने के उपरान्त शिवपद कौ प्राति संभव हो सकेगी। इससे यह विषय
भी स्पष्ट हो जाता है कि बुद्धिपूर्वक समयाचार का लोप हो जाने पर जिन्होने प्रायश्चित्त

| १६ सिद्धान्तसारावलिः
कर लिया है, उनकी षडध्वशुद्धि-पूर्वक अन्त्यष्टि करनी ही चाहिये, क्योकि उन्होने
समयाचार का लोप जान-ृञ्ञ कर किया दै। जैसा कि द्विशतिकालोत्तर मे बताया
गया है--
दीक्षितस्तृत्ते काले समयान् यस्तु लद्खयेत् ॥
देवस्य च गुरूणां च महापातकभाग् भवेत् ।
अमुक्तसंशया ये च ये चान्ये समयात्मकाः ॥
तेषां पापापनोदार्थमन्तयेष्टिः कथिता मया ।
इसकी वृत्ति में बताया गया दै कि दीक्षा ग्रहण कर लेने के उपरान्त अज्ञानवश
समयाचार का उष्टंघन हो जाने पर ओर इस अज्ञान के कारण ही प्रायश्चित्त न करने पर
इसकी शुद्धि के लिये अन््येष्टि के समय षडध्वशुद्धि का विधान है। इससे जानवृञ्चकर किये गये गुरुद्रोह जैसे पापों की शुद्धि नहीं हो सकती, क्योकि एेसा मान लेने
पर समस्त प्रायश्चित्त-शास्त्रों की व्यर्थता सिद्ध हो जायगी। यहाँ पर इस श्रुति का
विरोध भी स्पष्ट ही टै -- "समयो्घनात् प्रोक्तं करव्यादत्वं शतं समाः'' ( सा.
षडध्वशुद्धि की प्रक्रिया के साथ अन्त्येष्टि-संस्कार को कर लेने के उपरान्त
शिवश्रद्ध कर लेने पर ही दीक्षा की विधि सम्पूर्णता को प्राप्त कर पाती है। दो विश्वेदेव
देवताओं ओर तीन अन्य देवताओं की तृति के लिये श्राद्ध किया जाता है। शिवशास्त्र
में रुद्र ओर अनन्त का दो विश्वदेवो के रूप मे तथा पिता, पितामह ओर प्रपितामह का
ईश, सदाशिव ओर शान्त नामक तीन देवताओं के रूप मेँ आराधन किया जाता है। इन
पितृगणो का तर्पण ओर इनके निमित्त भोजन आदि का विधान ही शिवश्राद्ध के नाम
से जाना जाता दै। इस प्रकार के श्राद्ध का आयोजन कर्ने से ही शिवदीक्षा सफल होती
दै। इससे यह सूचित होता है कि दीक्षित व्यक्ति का भी श्राद्ध अवश्य होना चाहिये,
व्योकि इससे पितृ-ऋण से व्यक्ति मुक्त हो जाता है। पुत्र ओर शिष्य आदि के द्वारा
अपने पिता ओर गुरुजन के निमित्त सत्पात्र को जो भोजन, दक्षिणा आदि दी जाती है,
उसे ही श्राद्ध कहते दैँ। जैसा कि --
शिवश्राद्धविधि वक्ष्ये गुर्वादीनामृणापहम् ।
ऋणमस्खलिताचारो मुनीनामपि नित्यशः ॥
गुर्वादीनामृणं दद्याद् दीक्षितः श्राद्धकर्मणा।
श्रद्धया दीयते शिष्यर्गुरूनुदिश्य यद्धनम् ।
सत्सु पात्रेषु विद्वद्धिस्तद्धि श्रद्धमुदाहतम् ॥

चर्यापादः ३१७
इस वचन में प्रतिपादित दै। रुद्र ओर अनन्त नामक विश्वेदेव तथा ईश, सदाशिव ओर
शान्त संज्ञक पिता, पितामह ओर प्रपितामह के निमित्त क्रियमाण श्राद्ध को शिवश्राद्ध
कहते है। कामिकागम मे यह प्रसिद्ध दै --
ईशः सदाशिवः शान्तः शिवशास्त्रे प्रकीर्तिताः ।
रुद्रोऽनन्तश्च कथितौ विश्वेदेवा इति द्विजाः ॥
यही विषय अन्यत्र भी प्रदर्शित है --
ईशः सदाशिवः शान्तः शिवश्राद्धमुदीरितम् ।
तब्राह्मानं हदा कार्यमीशस्य पितृसंज्ञया ॥
सदाशिवं स्वमन्रेण कल्पयेत्त पितामहम् ।
शिवः स्वसंज्ञसूत्रेण कल्पयेत् प्रपितामहम् ॥
शिवधर्मिणी दीक्षा से सम्पन्न व्यक्ति के लिये यह विधान है। लोकधर्मिणी दीक्षा
को प्राप्त कर रुद्रपद को प्रात व्यक्ति के लिये नन्दी ओर महाकाल कौ विश्वेदेव के रूप
में तथा चण्ड, स्कन्द ओर गणाधीश की पितरों के रूप मेँ आराधना की जाती है।
भुवनेशपद को प्रदान करने वाली लोकधर्मिणी दीक्षा को प्राप व्यक्ति के लिये यम ओर
अरुण की विश्वेदेव के रूप में तथा ब्रह्मा, विष्णु ओर ईश्वर की पितरों के रूप में पूजा
की जाती दै। जैसा कि सोमशम्भु की पद्धति मे वर्णित है --
ईशः सदाशिवः शान्तः शिवश्राद्धे तपस्विनः ।
सुद्राह्यश्च नागश्च विश्रेदेवौ स्थितौ ह्यो ॥
दीक्षितानाममी देवा रुदरांशानामतोऽन्यथा ।
तत्र॒ नन्दिमहाकालौ विश्चेदेवौ गणौ द्यौ ॥
चण्डस्कन्दगणाधीशा गणास्विषु यथाक्रमम् ।
लौकिके ब्रह्मविष्ण्वीशा विश्चेदेवौ यमारूणौ ॥
पञ्चाभावे तु सर्वत्र पूज्यते पुरुषद्वयम्।
शिरस्कन्धविभागेन त्रयमेकत्र कल्पयेत् ॥
बाहुमूलविभेदेन विश्चेदेवौ द्वितीयके ।
एकत्र बाहुयुग्मेन सह॒ वा पञ्च॒ कल्पयेत् ॥
यह श्राद्ध नित्य आदि के भेद से पाँच प्रकार का होता है। जेसा कि --

३१८ सिद्धान्तसारावलिः
नित्यं नैमित्तिकं काम्यं वृद्धिः पार्वणमेव च।
प्रोक्तं पञ्चविधं श्राद्धं ज्ञात्वा कर्मसमाचरेत् ॥
नित्यं दद्यादहरहो निमित्तं स्यान्मृतेऽहनि ।
कामाय तु हितं काम्यं कुम्भे पार्वणमिष्यते ॥
वृद्धिश्राद्धं विवाहादावेवं पञ्चविधं भवेत् ।
कामिकागम के इस वचन में पंचविध श्राद्धो का लक्षण बताया गया दै॥ १५-१७॥]
प्रतिष्ठा, स्थापन, स्थितस्थापन, उत्थापन ओर आस्थापन के भेद से
शिवलिग की प्रतिष्ठा के पांच भेदों को अब बताते है --
पीठं लिङ्गमुमा शिवस्तदनयोर्योगः प्रतिष्ठोदिता
विध्युक्तः परदृकाक्रियात्मकतनुः सा पञ्चधैवोदिता ।
लिङ्गे ब्रह्मशिलादिके शिवयुते पीठे स्थितस्थापनं
बाणे स्थापनमेव बेरजमनु यच्चास्थापनोत्थापने ।। १८।।
शिवपूजा के लिये शिला आदि से बनाया गया पीठं पीठ नामक
आसन उमा शक्तिस्वरूप है। लिङ्गं उस पीठ के ऊपर स्थित लिंग शिवः
शिवस्वरूप है। तदनयोः इन दोनों का (पीठ ओर लिंग का) विध्यक्तः
शैवागमों में निर्दिष्ट विधान के अनुसार किया गया योगः संबन्ध ही प्रतिष्ठा
उदिता प्रतिष्ठा कही जाती है। परदृकाक्रियात्मकतनुः क्रमशः श्रेष्ठ ज्ञानशक्ति
ओर क्रियाशक्ति की सम्पत्रता के अनुसार सा वह पीठट-लिग संयोग रूप
प्रतिष्ठा पञ्चधा पाँच प्रकार कौ उदिता कही गई हे। जैसे कि ब्रह्मशिलादिके
ब्रह्मशिला आदि से बने लिङ्गे लिग मे कौ गई शासख्रविधि प्रतिष्ठा के नाम से
कही गई है। शिवयुते लिंग में अभिन्न रूप से स्थित पीठे स्फटिक आदि से
बने पीठ में मन्त्रोच्चारपर्वक किया गया संयोग स्थितस्थापनं स्थितस्थापन
नाम से कहा जाता है। बाणे बाण लिंग मेँ किया गया संयोग स्थापनं
स्थापन नाम से शाखो में उक्त है। बेरजं सदाशिव आदि की मूर्ति (बिम्ब) में
की गई शाखरविधि आस्थापनं आस्थापन कहलाती है। किञ्च ओर अनु यत्
लिंग ओर पौठ के संयोग के पुराने पड़ जाने पर उसका जो पुनः संस्कार
किया जाता है, (तद्) उत्थापनं उसको उत्थापन नाम से जाना जाता है।। १८।।

चर्यापादः ~ १९
पीठ ओर लिग का निर्माण शिला आदि से भगवान् शिव की पूजा के आधार
के रूप में किया जाता है। इनमें पीठ भगवती उमा (पार्वती) का ओौर लिग शिव का
स्वरूप है। इन दोनों स्वरूपो कौ शास्त्रोक्त विधि से की गई स्थापना 'प्रतिषठा' कहलाती
है। प्रतिष्ठा शब्द का अर्थं यह है कि इस क्रिया को करने से देवगण उस मूर्तिं आदि
में विशेष रूप से रहते हँ। पीठ ओर लिग में शिवशक्ति की प्रतिष्ठा हो जाने पर वह
उत्कृष्ट ज्ञान ओर क्रिया शक्ति से सम्पत्न हो जाता है। यँ ज्ञानशक्ति -स्वरूप देह का
लक्षय लिग ओर क्रियाशक्ति-स्वरूप देह का लक्ष्य पीठ है। इन दोनों के यथार्थ स्वरूप
को जानने वाले शिवाचार्य के द्वारा शस््रोक्त विधि से गुणप्रधान-भाव को ध्यान में
रखते हए जो इनका परस्पर संयोजन किया जाता है, उसी को प्रतिष्ठा कहते है, क्योकि
शिव साक्षात् स्वयं चिद्घन (ज्ञान) स्वरूप है। वे अपने मे समवाय संबन्ध से विद्यमान
परसंवित्-स्वरूप ज्ञानशक्ति की सहायता से ही इस प्रपंचात्मक जगत् के कर्ता ओर
करण भी है। मतंगागम के- "“अथ पत्युरधिष्ठानं स्वशक्तिकरणात्मकम्'' इस
वचन में यही विषय वर्णित है। इसीलिये भगवान् शिव शक्ति के अधिष्ठान के रूप मेँ
ओर शक्ति को हौ अपना देह बनाकर दो रूपों मे, अर्थात् कर्ता ओर करण के रूप में
सर्वत्र भासित होते है। प्रतिष्ठा के द्वारा इन दोनों स्वरूपं कौ अभिव्यक्ति होती है। यह
प्रतिष्ठा पाँच प्रकार कौ दै। वरुणशिव ने --
ज्ञानशक्त्यात्मके लिङ्गे क्रि याशक्ते : समर्पणम् ।
पीठस्य विधिना योगः प्रतिष्ठा सा च पञ्चधा ॥
यहां यही कहा है। ब्रह्मशिला आदि से बने लिंग मे शास्त्रोक्त विधि से किया गया
संस्कार प्रतिष्ठा कहलाता है। इसका अभिप्राय यह है कि जिस प्रतिष्ठा में आधारशिला
की स्थापना के साथ उस आधारशिला के गर्तं मेँ लिगभाग का प्रवेश करा कर
पिण्डिका के साथ उसको जोड़ दिया जाता है, उसे ही प्रतिष्ठा कहते हैँ। जैसा कि
बताया गया है --
प्रतिष्ठा स्थापनं तद्वत् स्थितस्थापनमेव च।
आस्थापनं चतुर्थं तत् प्रोक्तमुत्थापनं ततः ॥
प्रतिष्ठा पञ्चधा ह्येवं प्रोच्यते तद्विनिर्णयः।
यत्र॒ब्रह्मशिलामध्ये लिङ्घमादौ विधाय च॥
अव्यक्तं मुखलिद्धं वा पीठबन्धं विधाय च।
शुद्धलग्रं समासाद्य योगः पिण्डिकया सह ॥
क्रियते सा प्रतिष्ठा स्यात् न ॥

( २० सिद्धान्तसारावलिः
यहाँ प्रतिष्ठा के लक्षण के साथ उसके पाँच भेदं के नाम भी बताये गये है।
स्थितस्थापन आदि का लक्षण ग्रन्थकार ही बताते है । !शिवयुते' पद में शिव शब्द
लिंग का बोधक दै। स्फटिक आदि मे एक साथ बने हुए लिगसहित पीठ में जो
प्रतिष्ठा की जाती है, वह स्थितस्थापन कहलाती है। जैसा कि कहा गया है --
अभिन्नपिण्डिके लिद्घे स्फटिकादौ विधीयते
संस्कारो मानसो यत्र॒ स्थितस्थापनमुच्यते ॥
बाणलिग मेँ की गई प्रतिष्ठा स्थापन कहलाती दै। जैसा कि --
धातुरत्मयं लिङ्गं बाणं वा लोहसम्भवम् ।
लिङ्घं तत्पञ्चधा कृत्वा त्रिधा वा संविभज्य च ॥
भागद्वयमथेकं वा ज्ञात्वा लिङ्कबलाबलम् ।
स्थापिते पिण्डिकामध्ये स्थापनं तदुदाहतम् ॥
यहो स्थापन नाम की प्रतिष्ठा का स्वरूप प्रद्ित दै। ' बेरज' पद का अर्थ है सदाशिव
मूर्ति आदि का बिम्ब। इसमे की गई प्रतिष्ठा आस्थापन कहलाती है। जैसा कि बताया
चतुरहस्तादिकं लिद्धं व्यक्तलिङ्कमथापि वा।
पीठपिण्डिकया युक्तं कृत्वा प्रासादमध्यगम् ॥
संस्कारः क्रियते यत्र॒ तदास्थापनमीरितम्।
इसी तरह से जीर्णं लिंग का अथवा जमीन मे दबे हए लिंग का उद्धार कर जो
पुनः संस्कार किया जाता है, वह उत्थापन नामकी प्रतिष्ठा कहलाती है। जैसा कि कहा
व्यग्रादिदोषदष्ट यिद्गमुद्धूत्य यत्नतः ।
अन्यत् स्थापनकं यत्र॒ तदुत्थापनमुच्यते ॥
एवं पञ्चविधा प्रोक्ता शिवलिद्धस्य सूरिभिः ।
इस प्रकार यहां पंचविध प्रतिष्ठा का स्वरूप सप्रमाण प्रतिपादित है ॥ १८॥
शिवपूजा के लिये प्रमुख लिंगं के लक्षणों का आगम-ग्रन्थो मे बहुत
विस्तार है। उन सबका वर्णन करने पर यह ग्रन्थ बहुत बड़ा हो जायगा। इस `
भय से यहाँ उनमें से आढ्य, अनाढ्य, सुरेड्य ओर सर्वसम नामक चार
लिगों का ही लक्षण बताते हैँ --

साधशिावसुसार्धसिन्धुचरणोनागाद्रिसाङ्घ्परष्टको -
दन्वन्मङ्लनन्ददिक्फणिनगैख्यंशोन्नतिरूयष्टके ।
दर्ये चेद् विकृतौ रसाक्षजलधिख्यंशान्वितेष्वंशके -
राढ्याना्यसुरेङ्यसर्वसमके लिङ्गे विदुर्विस्तृतिम् ।। ९९।।
इस श्लोक मे आढ्यानाढ्यसुरेङ्यसर्वसमके इस द्रन्द्र-समासान्त पद
मे चार शब्द हैँ। इनकी सप्तम्यन्त पद के रूप मेँ अलग व्याख्या कर अर्थ
किया जायगा। आढ्य, अनाढ्य, सुरेड्य ओर सर्वप्म नामक चार लिंगोँ में
क्रमशः ब्रह्मभाग, विष्णुभाग, रुद्रभाग -- इन तीनों भागों के ऊंचाई के
परिमाण की पूर्वार्धं मे स्थित तृतीयान्त समास पद से जानकारी दी गई है।
इसीलिये इन समास-पद मे मिले हुए बारह शब्दों के चार भाग करके आद्य
आदि चार लिंगों से उनको जोडा जाता है। बारह पदों के चार विभाग करने
पर एक-एक राशि मेँ तीन-तीन पद् आते है। हर एक राशि मेँ चपि हृए इन
तीन-तीन पदों मे आढ्य आदि चार लिंगो के ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर
रुद्रभाग को ओर उनके ओंत्रत्य को क्रमशः दिखाया गया है। इनमें से
सार्थाशा, वसु ओर सार्धसिन्धु ये पहले तीन पद् आढ्य नामक पहले लिग
के ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग के ओत्तय परिमाण को क्रम से दिखाते
है। चरणोनाग, अद्रि ओर साङ्ष््र्टक ये दूसरे तीन पद अनाढ्य नामक दूसरे
लिंग के ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग के ओत्तय परिमाणों को क्रम से
दिखाते है। उदन्वत्, मंगल ओर नन्द ये तीन पद तीसरे सुरेड्य नामक
तीसरे लिंग के ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग के ओंत्रत्य परिमाणों कौ
क्रम से दिखाते है। जैसे कि --
आढ्यलिङ्गे आढ्य नामक लिंग में त्रयष्टके (कृते सति) तीन आठ,
अर्थात् चौबीस भाग करने पर ब्रंशोन्नतिः ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग
का ओंत्नत्य प्रमाण इस प्रकार होगा -- सार्धशिा चौबीस विभागों मेँ विभक्त
लिंग के मूल-भाग मे चतुरस्र ब्रह्मभाग का प्रमाण सादे आठ भाग का, वसु
मध्य भाग के आठ कोणो मे स्थित विष्णुभाग का प्रमाण आठ भाग का ओर
सार्धसिन्धु ऊपर के वर्तुल भाग में रुद्रभाग का साढे सात विभाग का
ओत्नत्य रहता है। यह चौबीस भागों मे विभक्त आद्य लिंग के ब्रह्मा आदि
के भागों का ओन्नत्य प्रमाण है। अनाढ्ये लिङ्गे अनाढ्य नामक दूसरे लिंग

३२२ सिद्धान्तसारावलिः
मे चरणोन-अग ब्रह्मभाग का ओत्नत्य एक पाद कम ह भाग (पौने आठ
भाग) का, अद्रि मध्य का विष्णुभाग आठ विभाग का ओर साङ्घ््र्टक
रुद्रभाग का ओत्नत्य एक पाद् सहित आठ विभाग (सवा आठ) का रहता है।
सुरेड्ये लिङ्गे सुरेड्य नामक तीसरे लिग में उदन्वत् ब्रह्मभाग का ओंत्रत्य
सात विभाग का, मङ्गल विष्णुभाग का ओंत्नत्य आठ विभाग का ओर नन्द
सुद्रभाग का ओंत्रत्य नौ विभाग का रहना चाहिये। सर्वसमके लिङ्खे सर्वसम
नामक लिग में दिक् मूल में स्थित ब्रह्मभाग का ओत्रत्य आठ विभाग का,
फणि मध्य के विष्णुभाग का ओत्रत्य आठ भाग का ओर नग ऊपर के
रुद्रभाग का ओंतनत्य भी आठ हौ विभाग का रहता है, अर्थात् सर्वसम लिग
मे ब्रह्मा आदि के तीनों भागों की ऊंचाई बराबर रहती है। इसीलिये इसकी
'सर्वसम' संज्ञा इस शब्द के अर्थं के अनुकूल (अन्वर्थक) है।
इस तरह से चार प्रकार के लिगों के ब्रह्मा आदि के तीन भागों का यह
तीन तरह का नाप दैर्ध्ये ओत्रत्य (ऊंचाई) के नाप के अनुसार होता है, चेत्
यदि इनकी चौडाई को जानना है, तो वह इस प्रकार होगी -- त्यंशान्वितेषु
ब्रह्मा, विष्णु ओर रुद्र नामक तीनों भागों को मिलाकर चार प्रकार के लिगं
की चौड़ाई के विकृतौ सोलह भाग करने पर रस आढ्य लिग मेँ तीनों का
विभाग छः छः विभाग का, अनाढ्य लिंग में अक्ष पाँच-पाँच विभाग का,
जलधि सुरेड्य लिग में चार-चार विभाग का नाप रहना चाहिये। अंशकैः
चौथे सर्वसम लिग की चौड़ाई का प्रमाण भी ब्रह्मा, विष्णु ओर शिव के
भागों मे समान रूप से रहता है। (इति) इस प्रकार विस्तृतिं चारो लिंगों की
चौड़ाई के नापों को विदुः शैवशास्रों के अध्येता जानते है।। १९।।
चल ओौर अचल के भेद से लिग की दो प्रकार कौ प्रतिष्ठा की जाती है। इनमें
से प्रत्येक के तीन-तीन भेद है व्यक्त, व्यक्ताव्यक्त ओर अव्यक्त । समग्र आकार
वाला लिग व्यक्त, सकल-निष्कल मुखलिग व्यक्ताव्यक्त ओर निष्कल लिंग अव्यक्त
कहलाता है। गृहस्थ के घर में पूजित लिंग चल ओर प्रासाद (मन्दिर) में स्थापित
लिग अचल, अर्थात् स्थिर कहलाता है। स्वायम्भुव, दैविक, गाणक, आर्षं ओर मानुष
के भेद से यह पाँच प्रकार का है। सिद्धान्तशेखर मे -
तचछिद्गं॑द्विविधं प्रोक्तमचलं च चलं तथा।
प्रत्येकं त्रिविधं जेयं व्यक्ताव्यक्तोभयात्मकम् ॥

चर्यापादः । २२
प्रासादे स्थापितं लिङ्खमचलं तच्छिलादिकम् ।
स्थापितं तच्यलं गेहे स्थिरलिङ्गमथोच्यते ॥
पञ्चधा तत्स्थं लिद्धं स्वयम्भुरदैवगाणकम् ।
आर्ष च मानुषं लिद्धं तेषां लक्षणमुच्यते ॥
स्फटिक, रत्र आदि से निर्मित लिगं का लक्षण ज्ञानरलावली, सि द्धान्तशेखर
आदि ग्रन्थों में बता दिया गया है, अतः उनका वर्णन यहां नहीं किया गया। एक हस्त
से लेकर नौ हाथ तक के शिला आदि से निर्मित लिगोँं का वर्णन शास्त्रों मे मिलता
एकहस्तं द्विहस्तं वा त्रिहस्तं कन्यसं त्रिधा ।
चतुर्भिः पञ्चभिः षड्भिर्हस्तैः स्यान्मध्यमं तथा ।
सप्ता्टनवभिर्हस्तैरुत्तमं त्रिविधं स्मृतम् ॥
इस तरह के नवविध लिंगों की लम्बाई को चौबीस हिस्सों में बाँट दिया जाता
है। इनमे से आढ्य लिंग के ब्रह्या, विष्णु ओौर रुद्र अंशो का प्रमाण क्रमशः साढे आठ,
आठ ओर साढे सात अंश का रहता है। यह ब्र्ांश को चतुरश्र बनाया जाता है। जैसा
कि कहा गया है --
लिङ्कायामार्जनं कृत्वा सार्ाष्टंशैः कजासनम् ।
सार्धसप्तभिरेशं स्यादाब्ये वस्वंशको हरिः ॥
यँ लिद्गायामार्जन' का अर्थं चौबीस भाग (अंश) ओर कजासन का अर्थ
बरह्ंश है। यहाँ ब्रह्मा, विष्णु ओर रुद्र भागों का आकार क्रमशः चतुरश्र, अष्टाश्र ओर
वृत्त बनाया जाता है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर में वर्णित है --
आयामेर्निश्चितं लिङ्क त्रिभागं तत्प्रकल्पयेत्।
मूले मध्ये तथोर्ध्वे च ब्रह्विष्णुहरांशकाः ॥
ब्रह्यांशं चतुरश्रं स्याष्टाश्रं विष्णुभागकम् ।
कुर्याद् वृत्तं तु रुद्राशं षोडशाश्रमथापि वा॥
द्वात्रिंशदश्रसंयुक्तं चतुःबषट्यश्रसंयुतम् ।
नपुंसकं भवेद् ब्राहयं स्त्रीलिद्धं विष्णुभागकम् ॥
पुंलिद्धं सुद्रभागं च त्रिविधं ततप्रकल्पयेत्।

अनाढ्य तिग के ब्रह्मा, विष्णु ओर रुद्र भागों की ऊंचाई का प्रमाण क्रमशः
पौने आठ अंश, आठ अंश ओर सवा आठ अंश का होगा। इस तरह से अनाठ्य लिंग
का आकार बनेगा। जैसा कि कहा गया है --
सपादाष्टांशकैस्व्यक्षश्चक्रौ स्यान्मद्कलांशतः ।
पादोनाष्टंशतो ब्रह्मा कार्यमेवमनाढ्यकम् ॥
सुरेङ्य लिंग के ब्रह्मा, विष्णु ओर रुद्र भागों कौ ऊंचाई का प्रमाण यथाक्रम
सात अंश, आठ अंश ओर नौ अंश का होगा। यह सुरेड्य लिग का स्वरूप है। जैसा
कि कहा गया है --
ग्रहांशेन दरोच्छरायं विष्णुमष्टशकैस्ततः ।
ब्रहमांशं सप्तभागेन कुर्यादेवं सुरार्चितम् ॥
सर्वसम लिंग के ब्रह्मा, विष्णु ओर रुद्र भागो कौ ऊंचाई का प्रमाण सर्वत्र समान
रहता दै। दिक्, फणि ओर नग -- ये तीनों शब्द आठ कौ संख्या के द्योतक हैँ।
इसका अभिप्राय यह है कि सर्वसम लिग के तीनों भागों का प्रमाण एक सा रहता है।
इसीलिये इसको सर्वसम कहा जाता है। कामिकागम में इसका स्वरूप एेसे बताया
लिङ्घायामं त्रिधा कृत्वा ब्रह्मांशस्त्वेक भागतः ।
विष्ण्वंशस्तद्वदेव स्याद् रुदरांशो भाग एव च॥
'एकांशसदृशस्तारः समखण्डोऽयमीरितः ।
आढ्य, अनाढ्य, सुरेड्य ओर सर्वसम लिगों के विस्तार को अब बताते है। लिग
कौ चौडाई को यदि सोलह हिस्सों में बाँया जाय, तो आढ्य लिग की चौडाई छः
भागों कौ, अनाढ्य लिग कौ पांच भागों कौ ओर सुरेड्य लिग की चार भागों की
होगी। सर्वसम लिग में इसका विस्तार सोलह भाग का तिहाई होगा, अर्थात् पांच भाग
पूरा ओर एक भाग का तिहाई अंश होगा। आढ्य, अनाढ्य, सुरेड्य ओर सर्वसम लिगों
के इस विस्तार कौ चर्चा सिद्धान्तशोखर में भी इसी रूप ये की गई हे --
दैर्घ्य षोडशधा कुर्यालिद्गानां त्रित्रिकस्य च।
आब्यलिङ्गस्य विस्तारो ब्रह्मांशे तु षडंशकैः ॥
अनाव्ये पञ्चभिभयिश्चतु्भिश्च सुरार्चिते ।

चर्यापादः ३२५
यहाँ ब्रह्मभाग के विस्तार को ही दिखाया गया है, विष्णु आदि के भाग को
नहीं, अतः इनका समान विस्तार करना चाहिये। जैसा कि कहा गया है --
ऊर्ध्वमानं समाख्यातं विस्तारः कथ्यतेऽधुना ।
दैर्घ्य षोडशधा कृत्वा षट्पञ्चचतुरंशकैः ॥
विस्तारं चतुरश्रं स्यादाब्येऽनाव्ये सुरार्चिते ।
स॒ च सर्वसमे कार्यस्व्यंशकैः पञ्चभिः पुनः ॥
मोहशुरोत्तर मे भी इसका वर्णन मिलता है --
नागभक्ते च लिद्का्धे रसबाणकृतौ भवेत् ।
आद्यानाढ्यसुरल्येषु विष्कम्भः सर्वतः समे ॥
सत्रिभागेभवेद् बणेर््ह्याद्ं चतुरश्रकम् ।
इस तरह से ब्रह्मभाग का विस्तार आढ्य आदि के क्रम से छः, पोच ओर चार
अंशो मे करे ओर विष्णु एवं रुद्र के भाग के विस्तार को नाकौ बचे अंशो म बराबर
बाँट दे। ब्रह्मभाग का आकार चतुरश्र, विष्णु का अष्टाश्र ओर रुदर का वर्तुल बनाया
जाता है। यही विषय कारणागम मेँ भिन्न पद्धति से वर्णित है --
एवं लिङ्कोच्छयं प्रोक्तं वश्ये लिङ्गस्य विस्तरम् ।
लिङद्धस्योत्सेधमानार्धमष्टधा विभजेत् ततः ॥
विष्कम्भः पञ्चभागः स्यादधस्ताच्चतुरश्रकम् ।
अधस्ताच्चतुरश्रं तु ब्रह्मभागं तदुच्यते ॥
अष्ाश्रं मध्यमं ज्ञेयं विष्णुभागं तदुच्यते 1
ऊर्ध्व॒ सुवृत्तभागस्तु रुद्राङ्गमिति कीर्तितम् ॥
इस प्रकार यहाँ चतुर्विध लिगों की ऊचाई ओर चौडाई का विचार किया गया
ऊपर बताये गये चासो प्रकार के लिंगों के शिरोभाग का आकार अब
कहते है --
चन्रार्धमाढ्चे त्रिपुषं त्वनाग्ये लिङ्धे सुरेड्ये चरणायुधाण्डम् ।
छत्रं शिरः सर्वसमेऽपि कुर्यात् पृथक् पृथग् भिन्नवपुशचतर्धा ।। २०।।
आब्ये लिङ्गे आढ्य लिंग का शिरः शिरोभाग चन्द्ररथं अर्धचन्द्र के
समान आकार वाला, अनाङ्ये (लिङ्गे) अनाढ्य लिंग का त्रपुषं ककड़ी के

३२६ सिद्धान्तसारावलिः
आकार का, सुरेड्ये (लिङ्गे) सुरेढ्य लिंग के शिरोभाग का आकार चरणायुधाण्डं
मरगी के अंडे के आकार का, सर्वसमे (लिद्व) सर्वसम लिंग के शिरोभाग का
आकार छत्रं छाते के सरीखा कुर्यात् बनाना चाहिये। (इदं) इस तरह से अभी
कहे गये इन चारो तरह के लिगों के शिरोभाग का आकार पृथक् पृथक्
अलग-अलग होने से चतुर्धा चार प्रकार के लिगों के भिन्नवपुः चार भित्रभिन्न प्रकार के स्वरूप हो जाते है।।२०।।
शिवलिग के शिरोभाग का आकार चार तरह का बनाया जाता रै। ये आकार
है -- चत्र, त्रिपुष, चन्रा्धं ओर कुककुयण्ड। लिंग के शिरोभाग को आठ खण्डो में
बाँट कर उसमें से एक भाग का त्याग चारो तरफ़ कर दिया जाय, तो ठेसा करने पर
छात्राकार का; शिरोभाग को तीन खण्डों मे विभक्त कर चारों तरफ एक भाग का त्याग
करने पर अर्धचनद्राकार का; शिरोमान को छः भागों मे बोँट कर चारो तरफ से सवा
एक भाग का त्याग करने पर त्रिपुष नामक आकार का; शिरोभाग को चार भागों में
विभक्तं कर चारों तरफ से एक भाग का त्याग करने पर कुक्ुट के अंडे के जैसा
आकार बन जाता है। मृगेन्द्रागम का यह वचन --
विभाज्यमथ सिद्ध्यर्थं शिरोऽष्टाग्रिरसस्वराः ।
भागं समन्ततो जाग्रत् त्रिपुषाख्ये सपादकम् ॥
इस प्रसंग में द्रष्टव्य है। अन्यत्र भी यही विषय प्रदर्शित है --
अष्टांशस्यैकसंत्यागाच्छत्राकारं भवेच्छरः ।
रसभक्ते सपादैकशातनात् त्रिपुषाकृतिः ॥
श्ुत्यंशस्य परित्यागात् कुक्रुटाण्डं भवेच्छिरः ।
गुणभक्ते ऽशसंत्यागाद् बालेन्दुः स्यात् परिस्फुटम् ॥
यहा त्रिपुष पद से उरवारुक फल (ककड) का ग्रहण किया जाता ै। ककड के शिर
के जैसा आकार त्रिपुषाकार कहलाता है। इस प्रकार लिंग के शिरोभाग का आकार चार
तरह का बनाया जाता है। आढ्य लिग के सिर का आकार अर्धचन्द्र के जैसा, अनाढ्य
काककड़ी के सिर का जैसा, सुरेड्य लिंग का कुक्ुट के अण्डे के जैसा ओर सर्वसम
लिग के शिरोभाग का आकार छतर के सदृश बनाना चाहिये। अन्यत्र भी -
कं त्रिधा विभजेत् पूर्वं पार्श्॑भागार्धविच्युतात् ।
कोणसूत्रक्रमेणैव भ्रमणादर्धचन्द्रकम् ॥

चर्यापादः ३२७
आद्यस्यैव तु कर्तव्यमनाढ्बस्य तु षण्मुखम् ।
पुनरस्य भवेह षोढा भक्ते तु मस्तके ॥
भागद्वयपरित्यागात् त्रिपुषं मस्तकं तथा।
अनाढ्यस्य प्रकर्तव्यमाढ्यस्य तु कदाचन ॥
कुक्कुटाण्डं समाख्यातं सुरेड्यस्य न चान्यथा ।
चतुर्भागात्मके लिङ्गे चतु्थशिपरिक्षयात् ।
छत्रं चतुर्धा कथितं तथा सर्वसमे हितम् ॥
इन छत्र आदि चतुर्विध शिरोभागों के आधार पर लिग की आकृतियाँ भी भिन्नभिन्न हो जाती है, जैसा कि निम्न वचन मे बताया गया है --
छत्रं कुक्कटमर्धेनदु त्रपुषं लिद्कमस्तकम्।
एकैकस्य चतुर्भेदः कथ्यते चागमोदितः ॥
अष्टमांशे चतुर्भक्त भागैगेकविलोपनात् ।
विमलं विपुलं नाम वर्तमानं तृतीयकम् ॥
श्रीवत्सं च चतुर्थं स्यात् कुक्रुटाण्डं चतुर्विधम् ।
तृतीयांशे चतुर्भक्त भागभागविशातनात् ॥
अमृतं पूर्णकुम्भं च बलं कुमुदसंज्ञकम्।
इत्थं चतुर्विधं चन्रशिरः सर्वमभीष्टदम् ॥
षष्ठेशे तु युगेर्भक्ते भागैकैकनिकृन्तनात् ।
विजयं च विमानं च भीमाख्यं मित्रसं्ञकम् ॥
इत्थं चतुर्विधं जञेयं त्रिपुषाख्ये समादकम् ।
[इस उद्धरण में छत्राकार शिरोभाग वाले लिंगों का विवरण नहीं दिया गया है ]॥२०॥
आढ्य ओर सुरेख्य लिंग म चिहो की संख्याविशेष का ओर सर्वसम
लिग मे मुखलिग कौ संख्याविशेष का विवरण अब देते है -
एकाधिकं लिङ्गसहस्रमाक्ये त्वष्टोत्तरं लिङ्गशतं सुरेड्ये ।
विशेषतः सर्वसमे सववत्रमाढ्धेऽप्यनाढ्येऽपि न देवपूज्ये ।। २९।।
आद्ये आढ्य लिंग मे एकाधिकं लिङ्गसहस्रं एक हजार एक लिंगों
को कुर्यात् रचना करे। सुरेङ्ये सुरेख्य लिंग मे अष्टोत्तरं लिङ्गशतं एक सौ
आठ लिंगं का (कुर्यात्) निर्माण करे। विशेषतः विशेष रूप से सर्वसमे

३२८ सिद्धान्तसारावलिः
सर्वसम लिंग को सवक्तरं पाँच मुखं का (कुर्यात्) बनावे। आद्येऽपि आढ्य
लिंग मे भी, अनाढ्येऽपि अनाढ्य लिंग मे भी देवपूज्ये ओर सुरेड्य लिग
मे भी वक्त्रं न (कुर्यात्) मुख नहीं बनाना चाहिये।।२१।।
आढ लिग मे एक हजार एक ओर सुरेड्य लिग मेँ एक सौ आठ लिगों काः
निर्माण किया जाता है। इसकी विधि यह है कि आद्य लिंग मे उसके अंग के रूप में
एक हजार एक लिगं का निर्माण करते समय रुदरभाग की ऊँचाई को ग्यारह भागों मे
विभक्तं कर फिर प्रत्येक भाग के विस्तार को चारो तरफ इक्यानवे (९१) भागों में
विभक्तं करे। इस प्रकार विभक्त किये गये प्रत्येक भाग मे अलग-अलग लिग के
आकार को अंकित करने से एक हजार एक लिग बन जायगे। इसी तरह से सुरेङ्य
लिंग मे एक सौ आठ लिगँ का निर्माण करने के लिये इसके रुद्रभाग कौ ऊंचाई को
चार भागों मे विभक्त कर फिर प्रत्येक भाग के विस्तार को चारों तरफ से २७-२७
भागों मे विभक्तं करे। इन विभक्त भागों मेँ से प्रत्येक मे लिग के आकार को अंकित
करने पर एक सौ आठ लिग बन जायगे। सिद्धान्तशेखर मे इसकी यही एद्धति बताई
गई है --
मुखलिद्घमिह प्रोक्तं शतलिङ्गमिदहोच्यते ।
सुरार्चितस्य लिङ्गस्य सुद्रभागस्य दै््यकम् ॥
चतुर्भागं प्रकुर्वीत भागेषु च चतुर्ष्वपि ।
सपविंशतिलिङ्गानि कारयेच्य पृथक्. पृथक् ॥
एवमष्टशतं लिङ्गं रुद्रभागे भवन्ति दि।
अधोभागः स लिङ्गानां कर्यािङ्गानि नोपरि ॥
लिङ्कस्योपरिभागं च त्यक्त्वा लिङ्गानि कारयेत् ।
अष्टाधिकशतेनार्धं युक्तं तच्छतलिङ्गकम् ॥
सहस्राख्यस्य लिङ्धस्य वक्ष्यते लक्षणं ततः ।
आढ्याख्यस्य च लिङ्गस्य सुद्रभागस्य कारयेत् ॥
एकादशांशमुत्सेधं तेषु चैकैकमुत्तमम् ।
एकोत्तरनवत्यंशं तेषु लिङ्गानि कारयेत् ॥
तत्संख्यातानि तदिदं भवेच्यैकसहस्रकम् ।
सहस्रलिङ्गमित्यक्तं सर्वकामप्रदं नृणाम् ॥

चर्यापादः „3
कालोत्तर में भी यही पद्धति प्रदशित है --
यत्तदाद्यं समाख्यातं सहस््राद्धं प्रकल्पयेत् ।
सर्वकामप्रदं तस्मात् सहस्राद ततो हितम् ॥
रुद्रवद् रुद्रभागं तु उच्छ्रायेण तु कारयेत् ।
चद्धरन्धैः समं तत्र विस्तारं विभजेत् पुनः ॥
एकोत्तरसदस्रं तु लिङं संजायते स्फुटम् ।
विषमत्वेन कार्याणि उपर्युपरि वर्जयेत् ॥
लक्ष्मेखासमायुक्ताऽसमायुक्ताऽथवा न्यसेत् ।
अष्टोत्तरशतं चान्यहि्ं सुरगणार्चितम् ॥
उच्छ्रायं श्रुतिवत् कृत्वा विस्तारं सप्तलोचनैः ।
तेन चाष्टशतं लिद्धं कर्तव्यं पूर्ववत् सुत ॥
सर्वसम लिग में विशेष रूप से पंचवक्त्र, चतुरवव्त्र आदि मुखलिगों कौ रचना
करनी चाहिये। इसका विधान सिद्धान्तशेखर में वर्णित है --
शिरोवर्तनमित्युक्तं मुखलिङ्गमथोच्यते ।
पञ्चवक्त्रं चतुर्वक्त्रं त्रिमुखं द्विमुखं तथा ॥
एकवक्त्रमितीमानि मुखलिङ्कानि पञ्च॒ च।
ईशतत्पुरुषाघोरवामाजैः पञ्चवक्त्रकम् ॥
मस्तके चेशवव्त्रं स्यात् पूर्वे तत्पुरुषं मुखम् ।
अघोरं दक्षिणे भागे वामदेवं तथोत्तरे ॥
लिङ्कपश्चिमभागे तु सद्योजातं प्रकल्पयेत् ।
ईशं विना चतुर्वक्त्रं ॒कुर्याह्िद्रं विचक्षणः ॥
पुरुषाघोरवापैश्च त्रिवक्त्रं लिङ्कमीरितम्।
पुरुषाजातवक्तराभ्यां द्विमुखं लिङ्कमीरितम् ॥
पुरुषेणैकवक्त्रं स्यादित्येवं मुखनिर्णयः ।
संस्थापयेच्चतुर्वक्ं प्रासादे चतुरानने ॥
पश्चिमद्वारहीनेन त्रिवक्त्रं त्रिमुखे गृहे।
प्राक प्रत्यगद्वारयुग्माढ्चे स्थापयेद् द्विमुखं गृहे ॥
प्रासादे प्रादमुखं लिद्धं॑स्थापयेदेकवक्त्रकम् ।
प्रतिमाशास््रमार्गेण मुखलिद्गानि कारयेत् ॥
आढ्य, अनाढ्य ओर देवेङ्य लिगँ मे मुखलिगों का निर्माण नहीं किया जाता ॥ २१॥

(2 ३० सिद्धान्तसारावलिः
बाणलिग के लक्षणों का ओर उसकी पूजा से प्राप्त फलविशेष का
वर्णन अब किया जा रहा है --
बाणं लिङ्घमधिष्ठितेशमनिशं माषादिहस्तान्तकं
जम्बूपक्वफलोपमं मधुनिभं भृङ्गप्रभं काचभम् ।
नीलं वा प्रतिविम्बवद्धरितभं तदरर्णपीठं ककुप्-
तुल्यं गोस्तनकुक्कुटाण्डसदृशं स्निग्धं सदार्च्य श्रियै ।। २२।।
बाणं लिङ्खं बाणलिग अनिशं सदा ही (हमेशा) अधिष्ठितेशं ईश्वर से
अधिष्ठित रहता है। बाणलिग का स्वरूप माषादिहस्तान्तकं एक माष से
लेकर एक हस्त पर्यन्त परिमाण का रहता है। जम्बूपक्वफलोपमं जामुन के
पके हुए फल के समान रंग का, मधुनिभं शहद के जैसे रंग का, भूङ्प्रभं
भोरे के समान रंग वाला, काचभं काच (सीसा) के समान चमकीला, नीलं
वा अथवा नीते रंग का, प्रतिबिम्बवत् बिम्बफल के समान लाल रंग का,
हरितभं हरे रंग का, तद्वर्णपीठं अपने ही जैसे रंग के पीठ वाला,
ककुपूतुल्यं दिशाओं (दिक्पालों) के जैसे रंग वाला यह होता हे।
गोस्तनकुक्कुडाण्डसदृशं गाय के स्तन जैसा मुरगीं के अण्डे के जैसा इसका
आकार होना चाहिये। स्निग्धं यह सीसे जैसा अथवा चमकीला हो। इस
प्रकार के लक्षणों से युक्त (तत्) वह बाणलिग श्रियै भोग ओर मोक्ष नामक
द्विविध सम्पत्ति की प्राप्ति के लिये सदा सर्वदा अर्च्यम् पूजनीय माना गया
प्राचीन काल कौ बात है कि बाण नाम का कोई असुर शिवपूजा के निमित्त
भगवान् शिव को लिंग अर्पित करूंगा, एेसी प्रार्थना करके महेश्वर से विविध लिगं को
प्राप्त करता है ओर उनमें शिव कौ पूजा करता है। पुजा पूरी हो जाने के बाद उसने
उन लिगँ को पर्वत आदि पर स्थापित कर दिया। यह कथा पुराणों में प्रसिद्ध है।
बाणासुर के द्वारा पूजित होने से इनको बाण लिंग कहा जाता है। जैसा कि
कामिकागम में वर्णित है --
बाणो नामासुरः प्रोक्तः स च सिद्धयर्थमादरात् ।
प्रार्थयामास पूजार्थं ॒लिङ्खानि विविधानि च॥

चर्यापादः ३३१
दत्तवान् लिङ्ककोटीनांः चतुर्दश महेश्वरः ।
तानि सम्पूज्य कालान्ते स्थानेष्वेतेषु न्यक्षिपत् ॥
लिङ्काद्रौ कालिकागर्ते श्रीनगे कन्यकाश्रमे।
कन्यातीर्थे च नेपाले महन््रे चामरेश्वरे ॥
अन्यत्र च नदीमध्ये पर्वते च विशेषतः।
सिद्धान्तशेखर में भौ यह बताया गया दै --
बाणाख्येन च दत्तानि बाणलिङ्कानि तानि हि।
शस्ववम्भुसदृशान्येव कोटयश्च चतुर्दश ॥
इस बाण लिग में भगवान् शिव निरन्तर निवास करते है। अतः भगवान् शिव की
बाण लिग में पूजा सर्वश्रेष्ठ मानी जाती है। जैसा कि-
नर्मदासम्भवं लिङं बाणलिङ्कमितीरितम् ।
स्वायम्भुवं तथा पूज्यं सर्वलिद्धोत्तमोत्तमम् ॥
बाणलिङ्खं तथा सेयं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्।
अधिष्ठितेशम्" इस विशेषण से यह सुचित होता है कि इस बाण लिग में शिव
की प्रतिष्ठा करनी चाहिये, '' बाणलिद्धप्रतिष्ठां तु वश्ये संक्षेपतः क्रमात्'' कामिकागम
के इस वचन में भी यही बात कही गई है। इस बाण लिग का प्रमाण एक माष से
लेकर एक हाथ के बराबर होता है। एक अंगुल का आटवाँ भाग माष कहलाता है।
बाण लिंग का प्रमाण कामिकागम मे बताया गया है --
माषमात्रादिहस्तान्तं तेषां मानमुदाहतम् ।
पादाङ्गुलविवृद्धया तु गृह्णीयाद्वा यथेच्छया ।
विस्तारनाहमानं तु बाणलिङ्खस्य नेष्यते ॥
इस बाण लिग का आकार ओर कान्ति पके हुए जामुन कौ जैसी होनी चाहिये।
पक्वजम्बूफलाकारं कुक्टाण्डसमाकृति ।
भुक्तिमुक्तिप्रद चैतद् बाणलिद्धमुदाहतम् ॥
१, नव कोटि शिवलिगो की चर्चा सिद्धान्तशिखामणि (२१.२६-३३) मे मिलती है।
२. योगिनीहदय (१.४४-४७) मे वाक्चतुष्टय, पीटचतुष्टय आदि के प्रकरण मे स्वय॑भू, बाण,
इतर ओर पर नामक चतुर्विध लिंगों का परिचय दिया गया है।

३२३२ सिद्धान्तसारावलिः
इस वचन में प्रतिपादित ै। अथवा इसको आभा मधु (शहद) सरीखी होनी चाहिये।
इसका वर्णं भरो जैसा अथवा काचमणि के समान नीली अथवा काली आभा लिये
हुए हो। पके हुए बिम्ब फल के समान लाल अथवा हरा रंग या सफेद रंग भी इसका
हो सकता है। जैसा कि इस वचन मे का गया है --
श्रेतं रक्तं तथा पीतं कृष्णं विप्रादिपूजितम् ।
अभावात् कृष्णवर्णं तु सर्वजातिषु सिद्धिदम् ।
नर्मदासम्भवं लिद्धं बाणलिङ्गं समीरितम् ॥
इस बाण लिंग का पीठ भाग भी उसी वर्णं कौ शिला आदि से बनाया जाना
चाहिये, जिस वर्णं का कि बाण लिग पूजा के लिये गृहीत है। कापिकागम में यह
उक्त दै --
शिलामृल्लोहसदवुक्षरतायैः पीठिका भवेत् ।
एकवर्णा भवेत् पीठी सर्वकामार्थसिद्धये ॥
बाण लिग की पीठिका का लक्षण अन्यत्र प्रदशित है --
बाणलोहाद्रिलिङ्धानां परिणाहेन विस्तृता ।
तव्यंशेन समुच्छेया पिण्डिका वसुभाजिता ॥
नत्रेणाइघ्रिस्त॒ तत्पङ्क्तिरूपेण युगलैर्गलः ।
कर्णपदििकरूपेण कलाधारं करेण तु॥
व्यासव्यंशेन नालं स्यात् क्वचिदर्थेन वा मतम् ।
ककुप् शब्द से यहोँ उस उस दिशा के अधिपति का ग्रहण होता है। इन्द्र आदि
दिव्पालों के द्वारा पूजित होने से बाण लिग का वर्णं भी उस उस दिक्पाल के लिये
शास्त्रों मेँ निर्दिष्ट वर्णं का होना चाहिये। जैसा कि सिद्धान्तशेखर के इस विस्तृत
उद्धरण में प्रदर्शित है --
इनद्रादिपूजितं लिद्धं तत्तच्चिह्समन्वितम् ।
आपीतं च षडश्रं च शाक्रं वज्राङ्कितं भवेत् ॥
तत्साग्राज्यप्रदं लिङ्क बाणाख्यं समुदाहतम् ।
ताम्रवर्ण च शक्त्य लिद्धं वा शक्तिचिहितम् ॥
उष्णस्पर्श तदाग्नेयं तेजोवृद्धिप्रदायकम् ।
दण्डाकारं भवेद् याम्यं यदि वा दण्डचिहितम् ॥

चर्यापादः ३३३
यदव्यक्तमुहूर्तेन निर्मितं जायते तथा।
कृष्णं तच्छत्रुनाशार्थं शिवेनोक्तं शिवागमे ॥
खडगाभं खड्गचिहवं वा नैऋतिर्तिङ्गमीरितम् ।
धूप्राभं शत्रुविद्वेषे नियोक्तव्यं विशेषतः ॥
वारूणं वर्तुलाकारं पाशाद्धं शुक्लवर्णकम् ।
तोयमध्ये गते तस्मिन् तोयं तत् स्वादु निर्मलम् ॥
वायव्यं धूम्रवर्णं स्याद्धिद्रं ध्वजविभूषितम् ।
तन्ूर्धिं निहितं तूलं निर्वातं चलति ध्रुवम् ॥
उच्चाटने च तिद्रं कर्तव्यं तन्रपारगैः।
गदाकारं गदाङ्कं वा मध्यस्थलसुवर्णवत् ॥
सस्यमध्ये स्थिते तस्मिन् सस्यवृद्धिर्भवेद् दिने ।
रात्रौ वा तत्कुबेरस्य लिङ्क सर्वसमृद्धिदम् ॥
शूलाभं वा त्रिशूलाङ्कं दिमकुन्देन्दुसंनिभम्।
ईशानस्य तदा दृष्टं लिद्ं सर्वार्थसाधनम् ॥
शद्कुचक्र गदापदं श्रीवत्सं स्वस्तिकाङ्कितम् ।
मत्स्यकूर्मवराहादिचिं वा वैष्णवं स्मृतम् ॥
लिङ्खं तत् सर्वकामार्थं बाणलिङ्घेषु चोदितम् ।
पदां पदावर्णं च कुण्डिकाक्षविभूषितम् ॥
स्तुग्दण्डचिद्धितं वापि ब्राहयं पुत्रादिवृद्धिदम्।
सर्वेषां बाणलिद्गानां साधारणमथोच्यते ॥
त्रिवारं पञ्चवारं वा तुलायां तुलितं तु यत्।
साप्यं न याति चेद्ध तदा तद् बाणमुच्यते ॥
अथवाऽन्यप्रकारेण लक्षणं तस्य कथ्यते ।
नद्यं वा प्रक्षिपेद् भूयो यदा तदुपलभ्यते ॥
बाणलिद्धं तदा जेयं शेषं पाषाणवत् त्यजेत् ॥
यह बाण लिग गाय के स्तन की जैसी अधवा कुक्कुट के अण्डे की जैसी
आकृति का तथा दर्पण के समान निर्मल, श्लक्ष्ण (चिकना) होना चाहिये। एेसे बाण
लिग कौ पूजा भुक्ति (भोग) ओर मुक्ति (मोक्ष) की प्राति के लिये सदा करनी

३३४ सिद्धान्तसारावलिः
पूजनीय बाणलिग का स्वरूप बताकर अब पूजा के लिये वर्ज्य
(निषिद्ध) बाणलिग का स्वरूप बताते है --
वर्ज्य कर्कशरूक्षकुन्नमगुरु स्थूलं शिताग्रं कृशं
त्यश्रं॑दीर्घमलक्षणं ससुषिरं नीलासि नीचक्षतम् ।
रेखाबिन्दुकलङ्कशूलि चिपिटं पिङ्गं स्पफुरद्धीरकं
पीठं वा स्फुटितं सकणिकमिदं सर्वं मुमुक्षोः शुभम् ।। २३।।
कर्कशरूक्षकुब्नं बहुत कड़ा, बहुत रूखा (निस्तेज), बहुत छोटा,
अगुरु वजन में हलका, स्थूलं बहुत मोटा, शिताग्रं आगे के भाग (हिस्से)
मे तीखापन लिया हुआ, कृशं दुबले-पतले आकार का त्र्यश्रं त्रिकोणाकार,
दीर्घं बहुत लम्बाई वाला, अलक्षणं शाख मेँ प्रदर्शित लक्षणों से रहित,
ससुषिरं च्रं से युक्त, नीलासि नीचक्षतं बहुत काली तलवार के जैसा ओर
चाण्डाल आदि नीच जातियों से दुआ गया, रेखाबिन्दुकलङ्कशूलि रेखा,
बिन्दु, कलंक, शुल -- इन सब दोषों से युक्त, चिपिटं मध्य मेँ सफेद दाग
वाला ओर पिङ्गं अग्र भाग मेँ कपिल वर्णं वाला, स्फुरद्धीरकं हीरक नामक
दोष से स्पष्ट रूप से ग्रस्त, पीठं वा स्फुटितं टट हए पीठ वाला अथवा
स्वयं अपने ही टूटा हुआ, सकर्णिकं कर्णिका से मिला हुआ बाणलिंग वर्ज्य
त्याज्य है, अर्थात् यह पूजा के अयोग्य है। इदं सर्व अभी ऊपर बताये गये
सभी दुर्लक्षणों से युक्त बाणलिग मुमुक्षोः मोक्ष की कामना वाले के लिये
शुभम् शुभ फल को देने वाला हौ माना गया है।।२३।।
अत्यन्त कठोर बाण लिग पूजा के अयोग्य है, क्योकि "कर्कशे बाणलिङ्धे च
पुत्रदारक्षयो भवेत्'' एेसा वचन उपलब्ध है। इसी तरह से रूखा (खुरदरा), बहुत
छोटा, हलका, बहुत बड़ा, अग्र भाग में तीखा, अत्यन्त कृश, तिकोना, बहुत भारी,
बहुत काले रंग का, ऊपर बताये गये लक्षणों से रहित, टेढे सिर वाला, अत्यन्त हीन
जाति के गृह में स्थित, रेखा आदि चिं से युक्त, त्रिशूल कौ सी आकृति वाला,
चिपट, बीच मेँ सफेद ओर आगे के भाग मे कपिल वर्णं का, हीरक नामक दोष से
ग्रस्त, फटा (चिटका) हआ ओर कर्णिका से युक्त बाण लिंग तथा इन्हीं दोषों से ग्रस्त
पीठ भी पूजा के लिये निषिद्ध दै। टीकाकार ने यहोँ ' सुित्रास्यन्त्यजाति' एेसा पाठ
मान कर कहा है कि सुषित्रास्य ओर अन्त्य मे छन्दोभंग से बचने के लिये अकार का
लोप कर दिया जाता है। अथवा सुषित्र ओर असि एेसा पदच्छेद करना चाहिये। तब

चर्यापादः ३३५
सुषित्र का अर्थं छिद्रयुक्त ओर असि का अर्थं तलवार सरीखी आकृति वाला होगा। इन
सारे दोषों से युक्त बाण लिग मुक्ति कौ इच्छा वाले नैष्ठिक ब्रह्मचारी अथवा संन्यासी
के लिये परम मंगलमय है, अर्थात् एसे व्यक्ति के लिये तो अवश्य पूजनीय है, किन्तु
गृहस्थ के लिये नहीं। जैसा कि --
चिपिटे पूजिते तस्मिन् गृहभद्खो भवेद् ध्रुवम् ।
एकपार्श् क्षते धेनुपुत्रदारधनक्षयः ॥
शिरसि स्फुटिते बाणे व्याधिर्मरणमेव च।
अन्त्यजातिविलग्रे तु सर्वगात्रक्षयो भवेत् ॥
चित्रलिङ्गेऽर्चिते बाणे विदेशगमनं भवेत् ।
लिद्धे च कर्णिकां दृष्टा व्याधितो जायते पुमान् ॥
अग्रं स्यात् कपिलं लिद्धं शुभदं मोक्षकाङ्क्षिणाम् ।
लघु वा कपिलं स्थूलं गृही नैवार्ययेत् क्वचित् ॥
दक्षिणाग्रं वक्र्ीर्षं॒व्यश्रं लिद्धं विवर्जयेत् ।
अतिस्थूलमतिकृशं स्वित्रं श्रभ्रघनान्वितम् ॥
गृही प्रवर्जयेत् तादृक् तं मुमुक्षोर्यथोदितम् ।
पूजितव्यं गृहस्थेन वर्णेन भ्रमरोपमम् ॥
तत्सपीठमपीठं वा मन्रसंस्कारसंस्कृतम् ।
विद्धि मुक्तिप्रदं बाणं सर्वप्रासादपीठगम् ॥
इस उद्धरण मेँ गृहस्थ ओर संन्यासी के लिये उपादेय ओर अनुपादेय बाण लिंगों का
विवरण दिया गया है ॥ २३॥
अब इस भूलोक में विद्यमान चौदह करोड़ बाणर्तिगों के स्थलों को
दिखाया जा रहा है --
प्रत्येकं कोटिरेका ह्यमरपतिमहेन्राद्रिनेपालकन्या-
तीथरिण्येषु कोटिनत्रितयमथ पृथक् श्रीगिरौ लिङ्गरौले ।
कालीगर्ते च पीठैर्विरिहितसहितान्येव लिङ्गानि सर्वप्रासादोपेतपीठान्यथ हरिदधिपाच्यानि काम्यानि च स्युः ।। २४।।
अमरपति अमरेश्वर नामक पर्वत, महेन््राद्रि महेन्द्र पर्वत, नेपाल नेपाल
देश, कन्याती्थरिण्येषु कन्यातीर्थं ओर उसके समीप के वन मे -- इन पाँच

३३६ सिद्धान्तसारावलिः
कषे में से प्रत्यकं प्रत्येक स्थान मे एका कोटिः एक-एक करोड |
स्थित है, अर्थात् सव मिल कर इन पाँच स्थानों मेँ पाँच करोड बाणलिग
विद्यमान हे। अथ इसके आगे श्रीगिरौ श्रीशैल पर्वत, लिङ्गशले लिंगाचल,
कालीगरते च ओर कालीगर्तं नामक पर्वत पर भी इसी तरह पृथक् प्रत्येक
स्थल पर कोटित्रितयं तीन-तीन करोड़ बाणलिंग विद्यमान है। इस तरह से
इन नौ करोड़ बाणतिगों की स्थिति इस भूमण्डल पर है। एेसे बाणलिगों मे
(कतिचित्) लिङ्गानि कुछ लिंग पीठैः पीठो से विरहितसहितानि रहित ओर
सहित एव ही स्युः है। उनमें से पीटरहित लिंगों के लिये मि, पेड-पौधों
से पीठ बना देना चाहिये। अथ इनके अतिरिक्त सर्वप्रासादोपेतपीठानि सभी
प्रासादो मे पीटस्थान पर विराजित हरिदधिपार्च्यानि इन्द्र आदि दिक्पालों के
द्वारा पूजित लिग काम्यानि च स्युः काम्य (अभीष्ट) कर्मो (फलों) की प्राप्ति
` के भी साधन है, अर्थात् इनके पूजन से अभीष्ट फल की प्राप्ति होती है।।२४।।
अमरेश्वर पर्वत, नेपालस्थित पर्वत, महेनदर पर्वत, कन्यातीर्थं ओर उसके समीप
के वन में से प्रत्येक मे एक-एक कोटि शिवलतिगों कौ स्थिति है। इस तरह ये पाँच
करोड़ शिवलिग हए। श्रीशैल पर्वत, लिगशैल ओर कपालीगर्तं पर्वत पर प्रत्येकं में
तीन-तीन करोड़ शिवलिंग विराजमान है। इनकी संख्या नौ करोड़ हृई। पहले के पाँच
करोड शिवलिगों को इनके साथ मिलाने पर यह संख्या चौदह करोड़ हो जायगी ।
जैसा कि सिद्धान्तशेखर में प्रदशित दै --
स्वयम्भूसदृशान्येव कोटयश्च चतुर्दश ।
लिङ्काद्रौ कोटयस्तिस्रस्तिस्रः श्रीपर्वतेऽपि च ॥
तिस्रश्च कालिकागते कोटिरेका महेन्धके ।
महेश्वरे च नेपाले कन्यातीर्थे तदाश्रमे ॥
एकैका कोटिरित्युक्ता तेषां लक्षणमुच्यते ।
इन चौदह करोड़ बाण लिगों मे से कुछ लिंग पीठो के साथ ओर कु बिना
पीके हीहै। पीठो के साथ विद्यमान बाण लिंग दुर्लभ है, अत; मिद्री, लकड़ी,
शिला आदि से निर्मित सभी प्रासादों (मन्दरो) मे म्री, लकड़ी, शिला, लोह,
कांचन आदि से पीठों का निर्माण कर उन पर पीठरहित लिंगों की प्रतिष्ठा करनी
नर्मदासम्भवं लिङ्गं बाणलिद्गमुदीरितम् ।
सर्वप्रासादयोग्यं च सर्वपीटार्हकं मतम् ॥

चर्यापादः ३३७
इस वचन मेँ प्रकारान्तर से यही विषय प्रतिपादित है। इन बाण लिगों मे से कुछ इर
आदि दिक्पालों के द्वारा पूजित है। इनका पूजन अपनी कामनाओं की पूर्ति के लिये
करना चाहिये, क्योकि इनके पूजन से जैसे इनदर आदि पद को प्राप्त करने में वे समर्थ
हए, उसी तरह से अन्य व्यक्ति भी इनका पूजन कर अपनी मनोवांछित अभिलाषा पूरी
कर सकते रै। अतः फल की इच्छा रखने वालों को इनकी पूजा करनी चाहिये।
इसीलिये इनको काम्य लिग कहा जाता दै ॥ २४॥
मण्डुक वास्तु के नाम से प्रसिद्ध चौसठ पदों के वास्तु-्षेत्र मे तिरपन
देवताओं से अधिष्ठित वास्तुपुरुष का उद्धारः क्रम अव बताया जा रहा हे -
क्षत्रे चाष्टपदीकृते यमरसै रज्ज्वष्टकं वंशकौ
कोणस्थौ विधिरन्तरे श्रुतिपदे पूर्वादिषडभागगाः ।
चत्वारख्िदशा विदिक्षु पदयोद्रँ द्रौ पदस्थौ बहिः
कोणार्धेषु तथाऽपरेऽष्ट पदगा बाह्योऽन्य देशेन््रतः ।। २५।।
अष्टपदीकृते पूर्व-पञ्चिम ओर उत्तर-दक्षिण में नौ-नौ धागों को मिलान
से आठ-आठ कर चौसठ पदों का निर्माण हो जाने पर क्षत्रे उस |
त्र मे यमरसैः दोनों पारा के अन्तिम भाग में दूसरे पद से लेकर कोने-
कोने में किये गये दो जुडँ, अर्थात् चार धागों से ओर उसके बगल मेँ
स्थित तीसरे पद से लेकर छः पदों तक के कोने-कोने मेँ बनाये गये चार
सूत्रो से रज्ज्वष्टकं वास्तुपुरुष को बोधने के लिये आठ पाशो की एक समष्टि
तैयार हो जाती है। कोणस्थौ ईशान कोण से लेकर नैऋत्य कोण पर्यन्त
ओर आग्रेय कोण से लेकर वायव्य कोण पर्यन्त स्थित देवताओं को वंशकौ
वंश नाम से जाना जाता है। अन्तरे मध्य के श्रुतिपदे चार पदों में पूजनीय
देवताओं मे विधिः ब्रह्मदेव का स्थान है। पूर्वादिषड्भागगाः उस ब्रह्मस्थान
के पूर्वं भाग आदि चार पारो के समीप की पक्ति के पदों मँ ओर उसके
बाहर की पंक्ति यं स्थित दो पदों मे -- कुल मिलाकर छः पदों मे चत्वारः
मरीचि, विवस्वान्, मित्र ओर पृथिवी नामक चार त्रिदशाः देवता ओर
विदिक्षु आग्नेय आदि चार कोणं के पदयोः दो-दो पदों से बनने वाले आठ
पदों मे पदस्थौ एक-एक पद मे स्थित देवताओं की द्धौ द्वौ युगल रूप में
स्थिति रहती है, अर्थात् आप-आपवत्स, सवितृ-सावित्र, इन्द्र-इनद्रजय ओर
रुद्र-रुद्रदास नामक आठ युगल-देवता स्थित हैँ। बहिः बाहर की पंक्ति मेँ

३३८ सिद्धान्तसारावलिः
कोणार्धेषु चार कोणो के आधे-आधे पदों मे पदगाः एक-एक | के
लिये एक-एक देवता तथा अपरे अष्ट तथा ईश, अग्नि, पितृ, वायु आदि
दूसरे आठ देवता स्थित है। बाह्ये इन पंक्तियों के बाहर के भाग में एेशेन्रतः
ईशान आदि चार कोणो म ओर पूर्वं आदि चार दिशाओं मे क्रम से स्थित
अन्ये चरकी, विदारी, पूतना, पापराक्षसी नामक तथा स्कन्द्, अर्यमा, जम्भ,
ब लिपुच्छ नामक आठ देवता रहते है। इन तिरपन देवताओं की चौसठ पदों
से बने मण्डवास्तु नामक वास्त्र मे पूजा होती है।।२५।।
वास्तुपद के निर्माण के लिये गृहीत भूमि पर पूर्वाभिमुख ओर उत्तराभिमुख नौ
सूत्रं की सहायता से चौसठ पदों का निर्माण कर उस चतुरश्र कषतर मे दो ओर छः पदों
से आठ रलनुओं की रचना करे। ईशान कोण के पद का तथा उसके समीप स्थित
पश्चिम पद पर्यन्त दो पदों का ग्रहण कर इन पदों मे अग्रिकोण से प्रारंभ कर वायु
कोण पर्यन्त कर्णसूत्र का विस्तार करने पर दो पदों के बीच मे एक रल्नु का आकार
बन जाता दै। इसी तरह से अग्नि कोण के पद के समीप स्थित उत्तर पद को तथा उसी
के समीप में स्थित पश्चिम पद को लेकर इन पदों मे भी ईशान से निर्ऋरति पर्यन्त
कर्णसूत्र का विस्तार करने पर इन दो पदों के बीच मे भी एक रल्नु का आकार बन
जाता है। इसी पद्धति से निरेति ओर वायु कोण स्थित दो पदों में चार रच्नुओं का
आकार बन जाता है। इसी तरह से ईशान कोण के पद से याम्य (दक्षिण) गत तृतीय
पद को ग्रहण कर उस पद के ईशान कोण से लेकर छः पद पर्यन्त कोण का मार्ग
बनाकर कर्णसूत्र के समान रल्नु बनाने से इन छः पदों कौ एक रल्नु बनेगी तथा अग्नि
कोण से उत्तरगत तृतीय पद से लेकर छः पद पर्यन्त कर्णसूत्र-सदृश रजु का आकार
नाने से छः पदों की दूसरी रल्नु बनेगी। निति कोण ओर वायु कोण को जोड़ कर
रनु का निर्माण करने पर छः पदों मेँ चार रज्नुओं का निर्माण पहले बताया जा चुका
है। इस प्रकार बनाई गई ये आठ रजुं वास्तुपुरुष को बंधने वाले आठ पाशो का
काम करती है।
रजवोऽषटौ सकोणस्थाश्चतस्रो द्विपदस्थिताः ।
चतस्रः षट्पदास्तासां नाम वक्ष्ये यथाक्रमम् ॥
सिद्धान्तशेखर के इस वचन मेँ इनकी संक्षिप्त चर्चा है। सोमशम्भु की पद्धति में भी
इनका विवरण मिलता है --
कोणेषु विन्यसेद् वंशौ रजुरष्टौ त्रिकोणगाः ।
द्विपदाः षट्पदास्ताश्च वास्तुं तत्रार्चयेद् यथा ॥

चर्यापादः ३३९
आकुञ्चिकवचं वास्तुमुत्तानमसुराकृतिम् ।
स्मरेत् पूजासु कुड्यादिनिवेशे त्वधराननम् ॥
इस तरह वास्तुपुरुष को बाधने के लिये आठ पाशो का निर्माण सर्वत्र प्रदशित
है। एेसा क्यो किया जाता है? इसके लिये एक पुरानी कथा प्रसिद्ध है। कल्प-भेद के
अनुसार वास्तु कौ उत्पत्ति भि्न-भिन्न प्रकार से होती है। अन्धकासुर का वध करते
समय भगवान् शिव के क्रोध से इसकी उत्पत्ति कौ कथा सिद्धान्तशेखर में इस प्रकार
प्रदर्शित है --
अन्धकासुरसंग्रामे पुरा क्रुद्धस्य शूलिनः।
आपतत् स्वेदपानीयं ललाटाद् भुवि भूषणम् ॥
अभूत् स्वेदोदकोद्धूतस्तैलोक्यग्रसनक्षमः ।
शिवाज्षप्तेन भूतेन तेन॒ पीतेन शोणितम् ॥
भूगतस्यान्धकस्यापि तथा तृपिर्न चाभवत् ।
तदा शिवस्य पुरतस्तपश्चक्रे सुदारुणम् ॥
ततः कालेन सन्तुष्टः शिवस्तस्मै वरं ददो ।
शरण्योऽसौ भवत् तेन त्रैलोक्यग्रसनक्षमः ॥
न्यरुन्धत् स्वेन देहेन त्रैलोक्यं स महासुरः ।
तदा भीताः सुराः सर्वे श्रीकण्ठं शरणं ययुः ॥
देवानां रक्षणार्थाय श्रीकण्ठः करुणानिधिः ।
रुद्रं चातिबलं नाम मायापाशान् ततोऽसृजत् ॥
पाशैरतिबलो रुद्रो बदध्वा तच्चाष्भिस्ततः ।
कृत्वा चोर्ध्वमुखं दैत्यं चिक्षेप धरणीतले ॥
ब्रह्मादीनां च देवानां दैत्यदेहे बलात् प्रभुः ।
निवासमकरोत् तेन॒ वास्तुदेवाधिवासनात् ॥
एवं वास्तुः समाख्यातो ब्रह्मणो दिवसावधि ।
देवैरधिष्ठितः शेते तावत्कालं शिवाज्ञया ॥
अन्यथा तस्य वोत्यततिश्चोदिता च शिवागमे ।
शक्रकोपात् समुद्धूतो वास्तुर्यज्ञापहारकः ॥

१ ४० सिद्धान्तसारावलिः
तस्योच्यतेऽन्यथा जन्म॒ वराहेण यदोद्धूता ।
मही तदाद्रयः स्वे सपक्षाः सकलं जगत् ॥
पीडयन्ति स्म॒ तत्काले पक्षाश्छिन्ना विडौजसा ।
पक्षभारसमाक्रान्ता धरणी पन्नगैः सह ॥
तदा मुमोच निश्वासं मुमुचुः पन्नगा विषम् ।
विषमात्रसमुद्धूतो वास्तुरित्यभिधीयते ॥
एवं वास्तुसमुत्पत्तिर्बहुधा कीर्तितागमे ।
कल्पभेदेन तन्नजनर्व्यवस्थाप्या विचक्षणैः ॥
ईशानमस्तकः क्रुद्धो नैऋत्यां गतपादकः।
हदञ्जलिरधोवक्त्रः स्थिरवास्तुः प्रकीर्तितः ॥
कन्यादिमासत्रितये प्राकशिरोऽचलवास्तुकः ।
चापादिमासत्रितये वास्तुर्दक्षिणमस्तकः ॥
मीनादिमासत्रितये वास्तुः प्रत्यकशिरोऽचलः।
शेषे च मासत्रितये वास्तुरुत्तरमस्तकः ॥
पूजाकाले समुत्तानस्ततोऽ वाङ्मुख उच्यते ।
इस वास्तुमण्डल के ईशान- नैऋत्य ओर आग्रेय-वायव्य कोणो मे विद्यमान
ऊर्ध्वभाग ओर अधोभाग में क्रमशः वंशो की रचना की जाती है। इनके नाम क्रमशः
दुर्धर ओर दुर्जय हँ। जैसा कि कहा गया है -- '"तिर्यगृर्ध्वस्थितौ वंशौ दुर्जयो
दुर्धरस्तथा' " रज्चष्टक (पाशाष्टक) के नाम इस प्रकार हैँ -
कर्णयोः पादगुल्फे च क्रीडनी बन्धिनी ततः।
संवर्त च विवर्त च जानुकूर्परसङ्गमे॥
हद्गुह्यकुक्षिमार्गेषु सद्धावा जननीति च।
पक्षी यक्षीति विज्ञेया रजवोऽष्टौ च नामतः ॥
प्रागग्राण्युत्तराग्राणि वास्तोः सूत्राणि नाडयः ।
लक्षमर्यशोवती कान्ता स्वप्रिया विमला शिवा ॥
सुभगा सुमती सारा नाड्यः प्राचीमुखोदगताः ।
धन्या प्राणी विशाला च स्थिरा भद्रा जया निशा ॥
विरजा विभवा चैता नाड्यः सौम्यमुखाः स्मृताः ।

चर्यापादः ३४१
मर्म-स्थानों का वर्णन भी शास्त्रों में मिलता है --
समस्तनाडीसम्पातः सन्धिरित्यभिधीयते ।
महामर्म तदित्याहूर््रह्यस्थानं यदुच्यते ॥
अष्सूत्रसमायोगादम्बुजं परिकीर्तितम् ।
वंशरल्वात्मकं सूत्रं सम्पुटं कोणसंगतम् ॥
तस्यार्धेन हलां कोष्ठचतुष्के स्वस्तिकं मतम् ।
रजूर्ध्व रल्नुवंशोर्ध्व महास्वस्तिकमुच्यते ॥
वनरं षटूसूत्रसंयोगात् शूलं कोणे तदर्धतः ।
सूत्रपञ्चकसंयोगान्मणिबन्धः प्रकीर्तितः ॥
सुप्रान्तनाडीसम्पातस्त्रिकरं मणिबन्धयुक् ।
सुविशुद्धपदं यत्र रज्नुवंशविवर्जितम् ॥
एवं द्वादशमर्माणि शतमष्टोत्तरं परम् ।
सृक्ष्ममर्मसहस्रं तु वर्जनीयं प्रयलतः॥
यहाँ इन्द्र ओर इन्द्रजय नामक युगल देवताओं कौ वायुकोण मेँ तथा रुद्र ओर
रुदरदास कौ ईशान कोण में पूजा कौ जाती है। आप ओर आपवत्स कौ बाहर की पंक्ति
के कोणार्थो में, अर्थात् ईशान कोण स्थित एक पद के आधे पद में, उत्तरगत आधे
भाग को छोडकर पूर्वगत अर्धपद से लेकर आगे के पदों में ईशान आदि आठ देवता
पूर्वं कौ पक्ति के एक एक पद में पूजे जाते है। ईशान कोण के पहले आधे भाग में
ईशान आदि, अग्नि कोण के पहले भाग मेँ अन्तरिक्ष आदि कौ इसी क्रम से पूजा होती
है। इनके नाम --
ईशानार्धपदे चेशः पर्जन्यश्च जयन्तकः।
महेन्द्रश्च तथादित्यः सत्यश्च भृशकस्तथा ।
अन्तरिक्षोऽग्निकोणार्धे शेषार्थं चाग्निरेव च।
यहाँ दिये गये ह। इसी तरह से अग्नि आदि आठ देवता दक्षिण पंक्ति मे, पितृगण आदि
आढठ देवता पश्चिम पंक्ति मे, वायु आदि आठ देवता उत्तर पंक्ति मेँ पूजनीय है। ईशान,
अग्नि, निर्ऋति ओर वायु कोणो मे चरकी आदि चार देवताओं कौ ओर पूर्व आदि चार
दिशाओं में स्कन्द आदि की पूजा की जाती है। जैसे कि --
वास्तोर्बाह्चे चरक्याद्याः शङ्कुस्थापनवर्जिताः ।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ॥

| | २ सिद्धान्तसारावलिः
ईशानादिषु कोणेषु राक्षस्योऽत्र॒ व्यवस्थिताः ।
स्कन्दोऽर्यमा च जम्भश्च पिलिपिच्छग्रहा इमे ॥
वास्तुबाहो क्रमाद् दिक्षु सम्पूज्याः पदवर्जिताः ।
यद वास्तु के बाहरी भाग में पूजनीय आठ देवताओं के नाम दिये गये हैँ ॥ २५॥
इक्यासौ कोष्ठो मेँ विभक्त क्षेत्र मँ वास्तुपुरुष के उद्धार-क्रम को ओर
वास्तु-देवताओं के नामों को आगे के तीन श्लोकों भँ बताते है--
एकाशीतिपदेऽब्नजो नवपदः षटुत्रिस्थरज्ज्वष्टकं
चापाद्या द्विपदा मरीचिकमुखाः षड्गाः पदस्थाः परे
बरह्माऽऽद्योऽथ मरीचिकश्च सविता सावित्रवैवस्वता-
विन्द्रचेनद्रनयोऽथ मित्र इतरो स्द्राह्यो रौद्रकः ।।२६।।
दासश्चान्यो धराद्यो धर इति च तथापापवत्सौ बहिः स्या-
दीशः पर्जन्यनामा जय इति मघवान् सूर्यसत्यौ भृशश्च ।
व्योमाख्योऽग्निश्च पूषा वितथ इति गृहाध्यक्षकः श्राद्धदेवो
गन्धर्वो भृङ्गराजो मृग इति पितृदौवारसुग्रीवसंज्ञाः ।। २७।।
पौष्पो दन्तः प्रचेता इति दितितनुजः शोषरोगौ च वायु-
नागो मुख्योऽथ भल्लो विधुरपि च वरः सौम्यनामाऽदितिश्च
दित्याख्यो बाह्य एेशाच्चरकिसुविदरी पूतना पापराक्षस्याख्याःस्कन्दोऽर्यमा जम्भक इति बलिपिच्छाखिपञ्चाशदुक्ताः ।। २८।।
एकाशीतिपदे पूर्व-पश्चिम एवं दक्षिण-उत्तर मे दस-दस सुतर को खीच
कर नवगुणित इक्यासी पदों से बनाये गये वास्त्र मे अब्नतः ब्रह्मदेव कौ
नवपदः मध्य के नौ पदों में स्थिति रहती है। रज्ज्वष्टकं आठ सूत्र की
समष्टि षटत्रिस्थं छः ओर तीन पदों मे रहती है। जसे कि ईशान कोण के
दक्षिण ओर पश्चिम मे स्थित चौथे पद से लेकर नैकरत्य कोण के पूर्वं ओर
उत्तर भाग में स्थित चौथे पद तक खीचे गये दो सूत्रों को तथा उसी तरह
आग्रेय कोण के उत्तर ओर पश्चिम भाग मं स्थित चौथे पद से लेकर वायु
कोण के पूर्व भाग ओर उत्तर भाग मे स्थित चौथे पद तक खीच गये दो सूतो
को मिलाकर छः पदों मे बने चार पाशसूत्र ओर ईशान कोण के दक्षिण एवं
पश्चिम भाग में तीसरे पद से लेकर नैऋत्य कोण के पूर्वं ओर उत्तर भाग के

चर्यापादः ३४३
तीसरे पद तक खीचे गये दो सूत्रं को आग्नेय कोण के उत्तर भाग ओर
पश्चिम भाग के तीसरे पद से लेकर वायु कोण के पूर्व भाग ओर दक्षिण भाग
के तीसरे पद तक डाले गये दो सूत्रँ से मिलाकर तीन पदों मे बने चार
पाशसूत्र -- इस तरह आठ पाशसूत्रो का विन्यास ही रज्जवष्टक नाम से जाना
जाता है। इस तरह रज्ज्वष्टक का निर्माण कर लेने के बाद आपाद्याः आपआपवत्स आदि आठ देवता द्विपदाः ब्रह्मस्थान के ईशान भाग से लेकर दो-
दो पदों में स्थापित किये जाते हें। मरीचिकमुखाः मरीचि, विवस्वान् आदि
चार देवता षड्गाः ब्रह्मस्थान के पूर्वमाग से लेकर चारो दिशाओं मे आपआपवत्स आदि देवताओं के पदों के समीप बाहर कौ पंक्ति के पूर्वं भाग
आदि छः-छः पदों से युक्त स्थान में स्थापित किये जाते है। परे बचे हुए
ईशान आदि बत्तीस देवता पदस्थाः सबसे बाहर की पंक्ति मेँ ईशान कोण से
लेकर प्रदक्षिणा रूप म स्थित बत्तीस पदो म एक-एक कर स्थापित किये
जाते है। इसके बाद सभी पदों के बाहर ईशान आदि चार कोणो मे चरकी
आदि चार सखी देवता, पूर्वं आदि चार दिशाओं में स्कन्द आदि चार पुरुष
देवता बिना पदं के स्थापित किये जाते हैँ। इन सब वास्तु-देवताओं के नाम
इस प्रकार है -- १. आद्यो ब्रह्मा वास्तु-देवताओं मे सबसे पहले चतुर्मुख
बरह्मा का स्थान है। २. अथ मरीचिकश्च अन्तर मरीचि, ३. सविता सूर्य,
४-५. सावित्रवैवस्वतौ सावित्र ओर वैवस्वत, ६. इन्द्रश्च इन्द्र॒ ओर
७. इन्द्रजयः इन्द्रजय, ८. अथ मित्रः इसके बाद मित्र, ९. इतरो स्द्राह्यः
ओर दूसरा रुदर, १०. रौद्रको दासः रुद्रदास, ९९. धराद्यो धरः धराधर
अर्थात् पृथ्वीधर, ९१२-९३. आपापवत्सौ आप ओर आपवत्स -- इस तरह
से प्रथम ब्रह्मा को छोडकर ओर आगे के मरीचि आदि बारह देवताओं मेँ से
प्रथम चार को छोड़कर बाकी बचे आठ देवता ब्रह्मस्थान के समीप कौ पंक्ति
मँ पूजित होते है। मरीचि आदि पहले चार देवता बहिः बाहर की पंक्ति मे
पूजनीय है। उसके ऊपर सबसे बाहर की अन्तिम पंक्ति मेँ बत्तीस पदों के
अन्तर्गत जो बत्तीस देवता पूजनीय है, उनके नाम इस प्रकार है --
९४. ईशः ईश, १५. पर्जन्यनामा पर्जन्य, १६. जयः जयन्त , ९७. मघवान्
महेन्द्र, १८-१९. सूर्यसत्यौ सूर्य ओर सत्य, २०. भृशश्च भृश नामक,
२९. व्योमाख्यः व्योम नामक (अन्तरिक्ष), २२. अग्निश्च ओर अग्रि,
२३. पुषा पूषा २४. वितथः वितथ, २५. गृहाध्यक्षकः गृहाध्यक्ष,

२६. श्राद्धदेवः यम, २७. गन्धर्वः गन्धर्व, २८. भृङ्कराजः भूंगराज,
२९. मृगः मृग, ३०-३२. पितृदौवारसुग्रीवसंज्ञाः पितृदेवता, द्रारदेवता
ओर सुग्रीव, ३३. पौष्य दन्तः पुष्पदन्त, ३४. प्रचेता वरुण, ३५. दितितनुजः
नाग, ४०. मुख्यः मुख्य, ४९. अथ भल्लः भल्लाट, ४२. विधुः चन्द्रमा,
४३. सौम्यनामा सौम्य नामक, ४४. अदितिः अदिति, ४५. दितिश्च ओर
दिति। इस तरह से बत्तीस देवता पहले बताये गये तेरह देवताओं के साथ
मिलकर संख्या में पैतालीस देवता उक्त विधि से विभिन्न कषत्र-पदों मे पूजित
होते हे। इनके ऊपर सभी पंक्तियों से बाह्ये बाहर के भाग में एशात् ईशान
कोण से लेकर क्रम से ४६-४७. चरकिसुविदरी चरकी ओर सुविदारी,
४८. पूतना पूतना, ४९. पापराक्षस्याख्या ओर पापराक्षसी नाम वाली चार
देविय चारों कोणो के पदों यें पूजित होती हैँ ओर पूर्वं आदि चार दिशाओं
मेँ क्रम से ५०. स्कन्दः स्कन्द, ५१. अर्यमा अर्यमा, ५२. जम्भः जम्भ
एवं ५३. पिलिपिच्छः पिलिपिच्छ नामक देवता पूजित होते है। इति
त्रिपञ्चाशत् इस तरह पदहीन ओर पदसहित सब मिलाकर इन वास्तु-
देवताओं की तिरपन संख्या उक्ताः शैवागमों मे बताई गई हे।।२६-२८।।
पूर्वाग्र ओर उत्तराग्र दस सूत्रों कौ सहायता से निर्मित एकाशीति (इक्यासी) पद
वाले क्षत्र के मध्य मे नौ पदों मे ब्रह्मा पूजनीय है। छः पदों में स्थित चार रल्नु (पाश)
ओर तीन पदों में स्थित चार रल्ु, कुल आठ रलुओं मँ आप-आपवत्स आदि आठ
देवताओं कौ पूजा होती है। रज्वष्टक का विवरण निम्न वचन में मिलता है-
शान्तर्यशोवती कान्ता विशाला प्राणवाहिनी ।
सती वसुमती नन्दा सुभद्रा च मनोरमा ॥
दश नाड्यः स्मृता ह्येताः प्रत्यक्प्राचीमुखोद्गताः ।
हिरण्या सुप्रभा लक्षीर्विभूतिर्विमला स्ियः॥
जया ज्वाला विशोका च इडा चैवोत्तरामुखाः।
वंशद्वयं यथापूर्वं रजवोऽ्टौ तथैव च॥
त्रिपदा षट्पदा किन्तु ब्रह्मा नवपदे स्थितः।
रज्वष्टक (पाशाष्टक) के विन्यास का प्रकार अन्वयार्था में टीका की पद्धति से
ही दिया गया है। इनमें आप-आपवत्स आदि आठ देवताओं कौ पूजा ब्रह्मस्थान के

चर्यापादः ३४५
ईशान कोण में स्थित पदों मँ से दो-दो पदों मे कौ जाती है। मरीचि आदि चार
देवताओं की पूजा ब्रह्मस्थान से पूर्व आदि दिशाओं मेँ स्थित छः पदँ मेँ होती है। अन्य
ईश आदि बत्तीस देवता ईशान कोण से लेकर एक-एक पद मेँ पूजनीय है। वास्तु
देवताओं में प्रथम ब्रह्मा के पजास्थल का निर्देश अभी हो चुका है। मरीचि, सविता,
सावित्र, विवस्वान्, इन्द्र, इन्द्रजय, मित्र, रुद्र, रुद्रदास, धराधर, आप, आपवत्स- इन
सब देवताओं की पूजा ब्रह्मस्थान के समीप कौ पंक्ति मे ओर ईश आदि देवताओं की
पूजा बाहर की पंक्ति मेँ की जाती है। ईश आदि बत्तीस देवताओं के नाम ये हँ ईश,
पर्जन्य, जयन्त, महेन्द्र, सूर्य, सत्य, भृश, व्योम, अग्नि, पूषा, वितथ, ग्रहाध्यक्ष,
श्राद्धदेव, गन्धर्व, भृंगराज, मृग, पितृगण, दौवार (द्वारदेवता), सुग्रीव, पुष्पदन्त, वरुण,
असुर, शोष, रोग, वायु, नाग, मुख्य, भल्लाट, सोम, सौम्य, अदिति ओर दिति । ईशान,
अग्नि, निरति ओर वायु कोण के बाहरी भाग मे चरकी, सुविदारी, पूतना ओर
पापराक्षसी नामक देवियों की तथा स्कन्द, अर्यमा, जम्भ ओर पिलिपिच्छ नामक
देवताओं की पूर्व, दक्षिण, पश्चिम ओर उत्तर दिशाओं में बाहर कौ ओर पूजा होती है।
ये चार ग्रहदेवता के नाम से प्रसिद्ध है। इस प्रकार यहो तिरपन संख्या के वास्तु
देवताओं की पूजा कौ जाती है। जैसा कि बताया गया है-
ब्रहमेशपर्जन्यजयमदहेनद्ररविसत्यकाः ।
भृशोऽन्तरिक्षः सप्तार्चिः पूषा वितथसंज्ञकः ॥
ग्रहाध्यक्षः प्रेतपतिर्गन्धर्वो भूद्धराण्मृगः ।
पितुदौवारसुग्रीवपुष्पदन्तप्रचेतसः ॥
असुरः शोषरोगौ च वायुर्नागोऽथ मुख्यकः ।
भह्याटश्चैव सोमोऽथो उरगोऽदितिरेव च॥
मरीचिश्च विवस्वांश्च मित्रश्चैव॒ धराधरः।
आपाऽऽपवत्सौ सविता सावित्र दरेद्रजित् ततः ॥
रुद्रोऽथ रुद्रदासश्च चरकी च विदार्यथ।
पूतनापापराक्षस्यो स्कन्दोऽर्यमाऽथ जम्भकः ॥
पिलिपिच्छ इति प्रोक्तास्त्रिपञ्चाशच्य देवताः ।
इस उद्धरण में वास्तुमण्डल में पूजनीय ५३ देवताओं की नामावली का परिगणन किया
लिंग ओर पीठ मेँ ध्यान करने के लिये आत्म, विद्या ओर शिव नामक
तीन तत्त्व के एवं शक्ति के स्वरूप का अब वर्णन करते हैँ --

आत्मा विद्या शिवश्चेत्युदितमिह पदं यत्तु तत्त्वत्रयं स्याद्
इच्छाज्ञानक्रियाऽऽविष्करणमपि च तद् ्रह्मविष्णवीशदेवम् ।
परत्यात्मस्थं पुनश्चोदितमपि कुटिलायां निवृत््यादिभिन्न
पूज्याधाराख्यशक्त्यावृतमिति च तथाहुखिधाऽवस्थितं च ।। २९।।
इह यहां शेवसिद्धान्त म आत्मा विद्या शिवश्चेति आत्मा, विद्या ओर
शिव इस तरह से तीन तत्त्व उदितं वर्णित हैँ। तत्त्वत्रयं यत्पदं इन तीन
त्वं के रूपमे जो पद वर्णित है वे ही इच्छाज्ञानक्रियाविष्करणं
इच्छाशक्ति, ज्ञानशक्ति ओर क्रियाशक्ति नामक तीन शक्तियों को प्रकाशित
करते है। अपि च, तद् ब्रह्मविष्णवीशदेवं ओर ये ही तीन तत्तव ब्रह्मा, विष्णु
ओर रुद्र नामक तीन देवताओं के रूप मे भी अवतरित होते है। प्रत्यात्मस्थं
प्रत्येक आत्मा में उपादान कारण के रूप मेँ स्थित, कुटिलायां कुण्डलिनी
शक्ति मे उदितं उदित हुई निवृत्यादिभिन्नं निवृत्ति, प्रतिष्ठा, विद्या, शान्ति
ओर शान्त्यतीता नामक पाँच कलाओं में विभक्त होकर स्थित पूज्याधाराख्यशक्त्यावृतं लिंग के नीचे के भाग में पीठके रूप में पूजनीय आधार शक्ति
से आवृत होकर ये ही तीन तत्त्व त्रिधाऽ वस्थितं ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर
सुद्रभाग के रूप मे तीन तरह से विभक्तं होकर लिंग तत्त्व मे स्यात् विद्यमान
रहते है, तथा आहुः एेसा शैवागमों के विद्रानों ने बताया है।।२९।।
आत्मतत्त्व, विद्यातत् ओर शिवतत्त्व के नाम से शैवशास्त्रो मे तीन तत्त्व वर्णित
है। इसी तरह से इच्छाशक्ति, ज्ञानशक्ति ओर क्रियाशक्ति नामक तीन शक्तियाँ इन्हीं से
प्रकाशित होती दै। यँ आत्मतत्व की क्रियाशक्ति, विद्याततत्व की ज्ञानशक्ति ओर
शिवतत्त्व की इच्छाशक्ति बताई गई दै, जैसा कि - "“शिवविद्यात्मतत्तवं
चेदिच्छाज्ञानक्रियाम्वितम्' इस वचन मे निर्दिष्ट है। यहं आत्मतत्व आदि तीन तत्त्वो
के वर्णन के बाद इच्छा आदि तीन शक्तियों का वर्णन किया गया है। इससे यह द्योतित
होता है कि एक स्थिति एेसी भी है, जब कि आत्मतत्त्व मे भी इच्छाशक्ति विद्यमान है।
अधोरशिवाचार्य ने भी “शिवतत्त्वाधिपाय इच्छायै नमः'' एेसा कह कर आगे कहा है
कि शिला, वृक्ष आदि सभी मे आत्म, विद्या ओर शिव नामक तत्त्व तथा उनमें इच्छा,
ज्ञान ओर क्रिया नामक शक्तियाँ विद्यमान हैँ। यह बात उन्होने अपने क्रियाक्रम
नामक ग्रन्थ में कही है। इन तीन तत्त्वों ओर तीन शक्तियों के स्वामी क्रमशः ब्रह्मा,
विष्णु ओर ईश्वर (रुद्र) है, जैसा कि कहा गया है- ""ब्रह्मविष्णुहरा एव लिङ्गे
तक्त्वत्रयाधिपाः'"। इस प्रसिद्ध षडध्वात्मक जगत् मे सभी मलिन आत्माओं के शरीरो

चर्यापादः ३४७
की उपादानकारण के रूप मे विद्यमान, समस्त अध्वाओं को धारण करने वाली
कुटिला शक्ति है, अर्थात् इसीसे सारा जगत् उत्पन्न होता है। बीज की उच्छूनावस्था मेँ,
अर्थात् उसके अंकुर के रूप मेँ विकसित होते समय जैसे उसमे कुटिलता
(वक्रता=टेढापन) दिखाई पड़ता है, उसी तरह से यह कुण्डलिनी शक्ति भी जगत् के
रूप मेँ परिणत होते समय कुटिलाकार धारण करती है। यह अशुद्ध अध्वा की
आधारभूत तथा शुद्ध अध्वा की उपादानभूत मानी गई है। इस तरह समस्त जगत् की
अधिष्ठानस्वरूप यह शक्ति उन-उन आकारो को धारण कर लेती है। यही आधारशक्ति
शिव की समवायिनी शक्ति से अधिष्ठित होकर कुरिल आकार को ग्रहण कर
कुण्डलिनी शक्ति कहलाती है। इस विषय का विस्तार आगमो मे देखा जा सकता है।
यह "कुण्डलिनी शक्ति निवृत्ति आदि पंच कलाओं से भिन्न है, अर्थात् इनकी भी
उत्पत्ति कुण्डलिनी से ही होती है। लिग के नीचे के भाग में पीठ के रूप में पूजनीय
आधारशक्ति से आवृत होकर ये ही तीन तत्त्व त्रिविध रूप मेँ स्थित रहते हैँ। अभिप्राय
यह है कि पादशिलाओं के नीचे विद्यमान भूमि में सर्वत्र व्यापक रूप में स्थित तत्त्व
त्रिधा विभक्त होकर इस लिंग मेँ ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रद्रभागके रूपमे
विद्यमान रहते है। अतः कृर्मशिला मे यह आधारशक्ति ही त्रिधा विभक्त होकर तीन
रूपों में पूजनीय होती है।
अधः कूर्मशिलासीनां क्षीरोदसितविग्रहाम् ।
मौलौ बीजाङ्कुराकारां शक्तिमाधाररूपिणीम् ॥
इस श्लोक में इसी आधारशक्ति का परिचय दिया गया है ॥ २९॥
पत्थर से बनने वाले देवालय की प्रथम शिला पत्थर कौ तथा ईट से
बनने वाले आलयों की प्रथम शिला ईट कौ ही होनी चाहिये। इस शिला को
शास्रं मे पादशिला कहा जाता है। एेसी शिला के न्यास के क्रम को अब
बताते है --
श्राप्रः पादशिला त्रिखण्डसरणिर्धीचित्तमात्रान्तिका
भूतान्ता क्ष्मम्बु शब्दावधि च हुतवहः कर्मखान्तश्च वायुः ।
बुद्ध्यक्षान्तश्च मेधावधि च तु गगनं ब्रह्ममुख्यस्तथेशाः
शर्वयास्त्वष्टपक्षे शशितरणिसखो यज्ञमूर्तिश्च बुद्धौ ।।३०।।
१. “कलास्ता बिन्दुवत्तयः'" (श्लो. ८६) रत्नत्रय के इस प्रकरण म यही विषय विस्तार से
प्रतिपादित है।

३४८ सिद्धान्तसारावलिः
धाम्नः देवालय की पादशिला पादशिला | तीन विभाग
मे विभक्त मार्गं वाली होती है। धीचित्तमात्रान्तिका यह बुद्धितत्त्व, मनस्तत्व
ओर तन्मात्राओं को व्याप्त कर रहती है। इस पादशिला के तीनों खण्डो में
मूर्तिन्यास किया जाता है। यह अ्टमूर्तिन्यास ओर पंचमूर्तिन्यास के रूप में
दो प्रकार का होता है। प॑चमूर्तिन्यास के पक्ष मेँ मूर्तियों की तत्तवव्याप्ति इस
प्रकार की है -- क्ष्मा पृथिवी, अर्थात् पार्थिव मूर्तिं की भूतान्ता प्रथिवी से
लेकर आकाश पर्यन्त पाँच तत्वों मे व्याप्ति रहती है। अम्बु जल, अर्थात्
आप्य मूर्तिं क व्याप्ति शब्दावधि गन्ध से लेकर शब्द पर्यन्त पाँच तत्त्वों मे,
हतवहश्च ओर तैजस मूर्तिं की व्याप्ति कर्मखान्तः पाँच कर्मन्द्रियो तक,
वायुः वायु, अर्थात् वायवीय पूर्तिं की व्याप्ति बुद्धयक्षान्तश्च पांच ज्ञानेन्द्रिय
तक तथा गगनं आकाश, अर्थात् नाभस (आकाश) मूर्ति की व्याप्ति
मेधावधि च वुद्धि तत्त्व पर्यन्त रहती है। इस तरह से पंचमूर्तिन्यास के पक्ष
मे पादशिला में बुद्धितत्त्व से लेकर पृथिवी पर्यन्त तत्त्वो के न्यास का विधान
शाखो में किया गया है। ब्रह्ममुख्याः ब्रह्मा, विष्णु, रुद्र, महेश्वर ओर
सदाशिव नामक पोच कारणेश्वर तथा उसी क्रम से क्रमशः पार्थिव आदि पाँच
मर्तियों के ईशाः ईश्वर हं। अष्टपक्षे तु अष्टमर्तिन्यास के पक्ष में तो
शशितरणिसखो यज्ञमूर्तिश्च ऊपर कौ पाँच मूर्तियां के अतिरिक्त चन्द्रमूर्ति,
सूर्यमूर्तिं ओर इनके साथ रहने वाली यजमानमूर्ति को भी मिलाकर यह किया
जाता है। इन मूर्तियों की तत्त्वव्याप्ति का क्रम इस प्रकार है -- पार्थिव आदि
पच पूर्तियों की व्याप्ति तो पहले बताई गई विधि के अनुसार ही बुद्धिततत्व
पर्यन्त रहती है। इसके बाद चन्द्र, सूर्य ओर यजमान मूर्तिं की तत्त्वव्याप्ति
आकाशमूर्तिं के समान बुद्धौ बुद्धितत््व में रहती है। शवद्याः इसन अष्टमूर्ति
पक्ष मेँ शर्व, पशुपति, उग्र, रुद्र, भव, महेश्वर, महादेव ओर भीम ईशाः
(स्युः) ये आठ देवता इन अष्टूर्तियों के क्रमशः ईश्वर (स्वामी) माने जाते
है। इन दो पक्षं मे मूर्तियों ओर मूर्तीशवरों की व्याप्ति को जान कर नवशिला
पक्ष में भी मूर्तियों ओर मूर्ती के न्यासों के प्रकार को जान लेना
मन्दिर कौ प्रथम शिला उसी सामग्री से बनानी चाहिये, जिससे कि मन्दिर का
निर्माण होने वाला है। प्रस्तर से बनाये जाने वाले मन्दिर की प्रथम शिला का प्रस्तर से

चर्यापादः ३४९
ओर ईट से बनाये जाने वाले मन्दिर की प्रथम शिला ईट की ही होनी चाहिये। यह
शिला एक हाथ की लम्बी-चौडी तथा आठ अंगुल ऊचे आकार की बनाई जाती है।
अथवा यह इससे आधे विस्तार की भी हो सकती है। जैसा कि ज्ञानरल्नावली में
बताया गया है-
शिलान्यासः प्रकर्तव्यः शिलास्ताश्च शिवागमे ।
शेलधाप्रि शिलाधस्ताद् हस्तमात्राः समन्ततः ॥
हस्तमात्रा क्वचिद् दैर््यात् तदर्था विस्तरोच्छिता ।
तदरधदर्घ्यका शस्ता प्रासादे चेष्टकामये ॥
चतुरश्रा शुभा मध्ये चक्रादयैरङ्किता नव।
नन्दा भद्रा जया पूर्णां त्वजिता चापराजिता ॥
विजया मङ्गलाख्या च धरणी नवमी मता।
निधिकुम्भाश्च कर्तव्याः “२० ॥
अन्यत्र भी यह विषय चर्चित है --
हेमताग्रमयाः कुम्भास्तदभावाच्य दारुजाः ।
हास्तिकाष्टाङ्लाः शस्तास्त्रिपञ्चपलमानतः ॥
हस्ते हस्ताङ्गुला वृद्धिः पलानां पञ्चभिस्तथा ।
विचित्ररचनायुक्ता लोकपालास्रलाच्छिताः ॥
सुभद्रश्च विभद्रश्च सुनन्दः पुष्यनन्दनौ ।
जयश्च विजयश्चाथ कुम्भपूर्णमथोत्तरः ॥
इति कुम्भा नव प्रोक्ता यदा नवशिलास्तदा ।
नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा पञ्च शिलास्तथा ॥
आसां पदयो महापद्मः शद्धो मकरकस्तथा ।
सुभद्रश्चेति कुम्भाः स्युः सर्वे पङ्कजलाञ्छिताः ॥
स॒ तु रत्नौषधीगर्भकुम्भो मध्वाज्यपूरितः।
नौ शिलाओं कौ स्थापना करते समय धरणीशिला को बीच में स्थापित करना
चाहिये। उसकी बगल में उत्तर नामक कुंभ की स्थापना करे। नन्दा आदि शिलाओं कौ
स्थापना पूर्वं आदि दिशाओं मेँ करके उनके पार में सुभद्र आदि आठ निधिकुंभों कौ
स्थापना की जाती है। इस नवशिला पक्ष में निरति कोण की शिला को विष्णु के
अस्त्र से चिहित करना चाहिये।

(७ ५० सिद्धान्तसारावलिः
पोच शिलाओं की स्थापना करनी है तो इस पक्ष मे बीच में पूर्णशिला ओर
उसके बगल मे सुभद्र नामक कंभ की स्थापना की जाती है। अग्रि आदि कोणो मेँ
नन्दा, भद्रा, जया ओर रिक्ता नामक शिलाओं की ओर उनके पारधं मे पदम, महापद्म,
शंख ओर मकर आदि कुंभं की स्थापना की जाती दै। इन कुंभं को पद्म से अलंकृत
करे । जैसा कि-
मध्यमे धरणी प्रोक्ता उत्तराख्यो घटः स्मृतः ।
कुम्भानष्टौ सुभद्रादीन् दिश्ु पूर्वादितः क्रमात् ॥
लोकपालाणुभिर्न्यस्त्वा श्वभ्रेषु न्यस्तशक्तिषु ।
शिलास्तेषु च नन्दाद्याः क्रमशो विनिवेशयेत् ॥
एवं नवशिलापक्षे शिलाः पञ्च॒ यदा तदा।
मध्ये पूर्णशिलां न्यस्त्वा सुभद्रकलशस्ततः ॥
पद्मादिषु च नन्दाद्याः कोणेष्वग्यादिषु क्रमात् ।
इस वचन में निर्दिष्ट है। इन नन्दा आदि शिलाओं मे से प्रत्येक के तीन खण्ड कर
उनमे तीन तत्त्वो का न्यास किया जाता रै। यहं ' घी ' शब्द से बुद्धि ओर अहंकार का,
"चित्त" शब्द से मनसहित एकादश इन्द्रियों का ओर "मात्रा शब्द से सुक्ष्म ओर स्थूल
भूतो का एवं उनके गुणों का ग्रहण होता है। " अन्तिका" शब्द इन तीनों से संबद्ध
है -- बुदधयहद्कारान्तिका, चि्तान्तिका ओर मातरान्तिका। तब इसका यह अर्थ होगा --
लुद्धिततत्व ओर अहंकारतत्तव मे शिवततत्व की, मन से लेकर उपस्थ पर्यन्त तत्त्वों में
विद्याततत्व की तथा शब्द से लेकर पृथिवीततत्व पर्यन्त आत्मतत्त्व की व्यापि है। जैसा
कि ज्ञानरल्नावली मेँ प्रदशित रै --
लुद्धयहङ्कृतितत्त्वे तु शिवतत्त्वं स॒ शङ्करः ।
विद्यातत्वं च विष्णुं च न्यसेदेकादशेन्धिये ॥
ब्रह्माणमात्मतत्त्वं च तन्मात्रादौ न्यसेत् पुनः ।
अथवा ' धीचित्तमात्रान्तिका भूतान्ता त्रिखण्डसरणिः' इस तरह से ग्रन्थ कौ
योजना करनी चाहिये। इस पक्ष मे धीचित्तान्तिका, मात्रान्तिका ओर भूतान्ता त्रितत्त्वव्याति होगी। उसका अर्थं यह होगा -- बुद्धि, अहंकार ओर मन पर्यन्त शिवततत्व कौ,
श्रोत्र से लेकर गन्ध पर्यन्त विद्याततत्व की ओर आकाश से लेकर धरा पर्यन्त आत्मतत्त्व
की व्याति होगी) क्रियाक्रम के शिलान्यास प्रकरण मे यही पक्ष मान्य हुआ ₹ै।
पंचमू्ति-न्यास में तततवव्याति का क्रम इस प्रकार का होगा -- पृथ्वी की व्यापि
आकाश पर्यन्त, जल की शब्दततत्व पर्यन्त, अग्नि की कर्मन्द्िय पर्यन्त, वायु की

चर्यापादः | ५१
ज्ञानन्रिय पर्यन्त ओर आकाशतत्त्व की व्यापि बुद्धितत्च पर्यन्त होती है। इससे यह
सूचित होता है कि शिलाओं में बुद्धिततत्व से लेकर पृथिवी पर्यन्त तत्त्वं का न्यास
किया जाता है।
बुद्ध्यादीनि धरान्तानि तासु तत्त्वानि विन्यसेत् ।
तत्त्वेशांश्च हृदा न्यस्य तत्र॒ तत्त्वत्रयं न्यसेत् ॥
भूतान्ता क्ष्माऽम्बु शब्दान्तं वह्विः कर्मेन्दरियान्तकः ।
बजुद्धीन्दियान्तको वायुर्व्योम बुद्धयन्तमश्मनि ॥
इस वचन मेँ यही विषय प्रतिपादित है। इसी तरह से ब्रह्म, विष्णु, रुद्र, ईश्वर ओर
सदाशिव क्रमशः पृथिवी आदि पंचमूर्तियों के अधिपति रैँ।
अद्टमूर्ति-न्यास के पक्ष मे शर्व, पशुपति आदि शिव की आठ मूर्तियां पृथिवी
आदि आठ मूर्तियां की अधिपति मानी जाती दै। सिद्धान्तशेखर के इस वचन के
अनुसार --
क्ष्मावद्वियजमानार्का जलवाय्विन्दुकानि च।
व्योमान्ता मूर्तयश्चा्टौ न्यस्तव्याः प्रतिखण्डकम् ॥
शर्वं पशुपतिं चोग्रं रुद्रं भवमथेश्वरम्।
महादेवं च भीमं च पूर्तिमूर्तीश्ररान् न्यसेत् ॥
नवस्वपि शिलास्वेवं मूर्तिपञ्चसु पञ्चधा ।
पृश्व्यप्तेजोनिलाकाशान् आकाशान्ताधिपान् न्यसेत् ॥
ब्रह्माणं च हरिं सुद्रमीश्वरं च सदाशिवम् ।
पंचमूरतिं पक्ष में पृथिवी से बुद्धिततत्व पर्यन्त तत्त्वव्याति का जो क्रम है, अष्टमूर्ति पक्ष
मे भी उसी का अनुसरण करना चाहिये। इस क्रम मे चन्र, सूर्यं ओर यजमान की
व्याति आकाश के समान बुद्धितत्त्व मे मानी जाती है॥ ३०॥
लिंग में अंकित करने के लिये चिह-विशेषों के लक्षणों को अब बताते
अर्च्याशित्निद्धिभागात् तदहिविभजनादेकतो विस्तरं तद्
र््रांशाद् रेखयोस्तद्विततिसुवितते लक्ष्मणोऽर्धाच्च पक्षौ ।
अष्टाभिर्भाजितेऽर्धे नवभिरपि बहिः सप्तभिः षट्कतो वा
भ्ान्त्याऽधः पृष्ठयोगो द्वितयविरहतो लिङ्गमर्धेव मूर्धा ।।३९।।

(| ५२ सिद्धान्तसारावलिः
लिंग के नीचे ब्रह्मभाग, मध्य में विष्णुभाग ओर ऊपर रुद्रभाग स्थित
है। इनमे से रुद्रभाग के पुनः तीन विभाग कर उनमें से ऊपर के एक भाग
को छोडकर बाकी के दो भागों मे चिह बनाना चाहिये, यही बात
अच्यशित्निद्िभागात् इस समस्त पद से कही गई है। इसका अर्थं यह है कि
अर्च्य पूजनीय, अंश रुद्रभाग के त्रि तीनमेंसेद्धिदो भागों को लेकर
तदहिविभजनात् उनको आठ भागों मे विभक्त कर एकतः एक भाग में
विस्तरं चिहों के विस्तार को, तद्रधांशात् उस विस्तार के नवे अंश से
तद्रेखयोः उन चिहों की दोनों रेखाओं को, विततिसुवितते चौड़ाई ओर
गहराई तक लक्ष्मणोऽर्धात् चह का विस्तार कर उसके आधे नाप से पक्षौ
दोनों पार््ो मे भी क्षेत्र का विस्तार करे। तदनन्तर अष्टाभिर्नवभिरपि वा आठ
अथवा नौ संख्या से भी भाजिते विभाजित क्षत्र को अर्थे उस चिह के
विस्तार के आधे भाग मेँ पारं मे किये गये विस्तार से बहिः बाहर आठ में
से एक ओरनौमेसे दो भागों हटा कर सप्तभिः सात भागों से अथवा
बाहर आठ मेसेदो ओरनौमेंसे तीन भागों को हटा कर षट्कतो वा छः
भागों मे से अधः लिंग के नीचे द्वितयविरहतः दो भागों को बाद कर चार
भागों को लेकर भ्रान्त्या सूत्रों को घुमा कर पृष्ठयोगः (कार्यः) पिछले भाग
मे इस रेखा को संयुक्त कर देना चाहिये। मूर्धा इस रेखा का शिरोभाग
लिङ्गमूर्धेव लिग के शिरोभाग का जैसा (स्यात्) बनाना चाहिये। रत्न, लोह,
बाण ओर चल लिगं मेँ ये चिह्न नहीं बनाये जाते, इस बात को विशेष रूप
से ध्यान मे रखना चाहिये।।३१।।
अर्चनीय शिवलिग के ब्रह्म-विष्णु-रुद्र नामक तीन भागों मेँ से रुद्रभाग को
पुनः तीन भागों में विभक्त करने के उपरान्त ऊपर के एक भाग को छोड कर बाकी
केदो भागों में चिहों का निर्माण किया जाता दै। जैसा कि कहा गया है-
रुद्रभागे त्रिधा भक्ते भागमूर्ध्वं परित्यजेत् ।
भागयुग्मेन कुवीत लक्ष्मेखाद्रयं गुरुः ॥
इनमें से एक भाग को अष्टधा विभक्त कर उसके एक भाग में चिहो का विस्तार
करना. चाहिये। इस प्रकार चिहों का विस्तार करने के उपरान्त उनको नवधा विभक्त
करने पर उन नौ भागों मे से एक अंश में दोनों रेखाओं के विस्तार ओर निम्नता कौ
रचना की जाती है, अर्थात् चिदं का जितने अंश में निर्माण होता है, उसके नवेँ अंश

चर्यापादः ३५३
मे रचित दो रेखाओं से उनके विस्तार ओर निम्नता को समान रूप से दिखाना चाहिये।
इस चिह्न के आधे विस्तार के बराबर दोनों तरफ की रेखाओं का विस्तार करना
चाहिये, जैसा कि कहा गया है -- '' लक्ष्कषत्रा्धमानेन पक्षक्ेत्रस्य विस्तरः!" फिर
आठ अथवा नौ भागँ मेँ विभाजित आधे क्षेत्र मे उसकी दीर्घता को आठ भागों में
विभक्तं करे। बाहर के प्रदेश मे सात अथवा छः भागों मे, अर्थात् नौ भागमें सेदो को
हटाने पर सात ओर आठ मे दो भागों को हटाने पर छः भागों मे सूत्र को घुमा कर
उसका पृषठदेश से संबन्ध जोड़ देना चाहिये। जैसा कि निम्न वचन में प्रदित है --
लक्मकषत्ेऽष्टधा भक्ते पूर्धि भागद्वये च्युते ।
षड्भागपरिवर्तेन उक्तभागद्वयं त्वधः ॥
रेखा्रमणसंबन्धं कारयेत् पृष्ठदेशतः ।
वरुणपद्धति मे भी यह विषय वर्णित है --
रुद्रभागे त्रिधा भक्ते ब्रह्मरेखानुसारतः।
अधो भागद्वये लक्ष्म लम्बयेदा जलाश्रयम् ॥
लिङ्धायामजिनांशे तु लक्ष्मविस्तृतिरीरिता ।
पृथ्वी निम्ना पतदरेखा विस्तृते नवमांशतः ॥
ग लक्ष्माधं पक्षरेखे द्वे तत्षत्रेऽष्टाशभाजिते।
षट्सपतांशभ्रमात् पृष्ठे तद्योगोऽधोविवर्जनात् ॥
यहोँ जिन चिहों के निर्माण की विधि बताई गईं है, उनके शिरोभाग कौ आकृति
लिंग के शिरोभाग की जैसी ही होनी चाहिये। "इव ' शब्द से यह द्योतित होता है कि
भिन्न आकृति का निर्माण उचित नहीं है, जैसा कि --
यथा लिङ्कशिरः प्रोक्तं तथा लक्ष्मशिरो हितम् ।
सर्वसिद्धिप्रदं धन्यं सर्वविघ्रभयद्भुरम् ॥
इस वचन में निर्दिष्ट दै। रत्र आदि से बनाये गये लिग में चिहों की रचना नहीं कौ
जाती, यह विषय भी शास्त्रों में वर्णित दै --
नैतद् रत्मये लिद्घे न लोहेऽपि चले नहि।
न बाणलिङ्गे रहे वा नदीप्रस्रवणोद्धवे ॥
स्वाकारो लक्षणं तेषु तेजोरलनेषु भास्वरम् ।
रत्नजे लोहजे लक्ष्म विधेयं वा न वा भवेत् ॥
प्रस्तुत बचन में वैकल्पिक व्यवस्था भी वर्णित है॥ ३१॥
लिंग के आधारभूत पिण्डिका नामक पीठ में अंकित किये जाने वाले

३५४ सिद्धान्तसारावलिः
चिह-विशेषों के लक्षणों को अब बताते हैँ --
पीठे लक्ष्म भगाकृतिस्तु पुरतस्तरध्वाग्रकं पिण्डिका-
रनधरस्यापि गुणांशभागयुगले मूले भ्रमद्वनदरयुक् ।
नालस्यार्धततं पृथुत्वनतयो रेखास्थयोः साङ्प्रिके
लिक्षे यूकयुगैकहस्तपरतो यूकैकलिक्षैकतः ।।३२।।
पीठे लिंग को धारण करने वाले पिण्डिका नामक पीठ पर लक्ष्म चिह
पुरतः लिंग के सामने पिण्डिकारन्धरस्य पीटद्रार के गुणांशभागयुगले तीन
मसे एक भाग को हटा कर बचे हूए दो भागों मे भगाकृतिः योनि का
आकार ऊध्वग्रिकं (कार्यम्) अग्रभाग ऊपर रहे, एेसा बनाना चाहिये। मूले
पीठ का मूल भाग भ्रमहन््रयुक् चारों तरफ दो रेखाओं से धिरा रहना
चाहिये। नालस्यार्धततं उसका विस्तार नाल-मार्ग से आधा रहे। रेखास्थयोः
दो रेखाओं मेँ स्थित पृथुत्वनतयोः चौडाई ओर गहराई का नाप साङ्घिके
लिक्षे एक पाद सहित लिक्षा होता है। लिक्षा का नाप आठ बालों को एक
साथ रखने के बराबर होता है। दो रेखाओं के बीच का अन्तर इतना ही
रहना चाहिये। यूकयुग यह चार यूक का रहना चाहिये। ये सभी परिमाण
एक हस्त-परिमाण के लिंग के लिये उपयुक्त है। एकहस्तपरतः एक हाथ से
अधिक प्रमाण के लिंग के लिये रेखाओं के मध्य भाग के लिये कहे गये
नाप को यूकैकलिक्षैकतः एक-एक युक ओर एक-एक लिक्षा के प्रमाण से
पिण्डिका भाग मेँ अश्वत्थ-पत्र के समान योनि के आकार का चिह्न बनाना
चाहिये, ''लिङ्गलक्ष्मसमीपस्थं यथा स्याद् भगलक्षणम्'' यह वचन इसमे प्रमाण दै।
तदनुसार लिग के अग्र भाग में ऊर्ध्वं मुख वाले पिण्डिका रनर के बीच के एक भाग
को हटाकर शेष दो भागों मे इसका निर्माण किया जाता है। पिण्डिका-रन्र के मूल
भाग से घुमावदार दो रेखाएं खींचनी चाहिये। इनका प्रमाण पीठ मेँ निर्मित जलमार्ग का
आधा रखा जाता है। इन रेखाओं की मोयाई ओर गहराई एक पाद सहित लिक्षा के
बराबर होती है। घोडे की पूंछ के एक बाल के अगले भाग को आढ गुना मोय करने
पर लिक्षा का प्रमाण बनता है। आठ लिक्षाओं के बराबर यूक का प्रमाण होता रै।
जैसा कि कामिकागम में वर्णित है --
परमाणुक्रमाद् वृद्ध्या मानाङ्कुलमिति स्पृतम् ।
परमाणुरिति ख्यातो योगिनां दृष्टिगोचरः ॥

चर्यापादः ३५५
रजो रेण्वश्रबालाग्रं लिक्षा यूको यवस्तथा ।
क्रमशोऽष्टगुणाः प्रोक्ता यवैः षड्भिश्च सप्तभिः ॥
मन्तान्तर मे इन दोनों रेखाओं के बीच का अन्तर दो युक ओर पाँच लिक्षाओं
का होना चाहिये। यह सारा विधान एक हस्त-प्रमाण के लिंग के लिये है। एक हाथ
से ऊपर दो हाथ आदि के लिगों में इनके प्रमाण में एक यूक ओर एक लिक्षा की
वृद्धि करते जाना चाहिये। जैसा कि --
र्मध्ये भगाकारमूर्ध्वाग्रं लक्ष्म पीठयोः।
रन्धस्यैव विभागेन तन्मूले भ्रमरेखि सत् ॥
अश्चत्थपत्रवद् गुह्यं वर्तयेद् गुह्यलक्षणम् ।
प्रणालः स्यात् स विस्तारात् पीठरन्धरे कलेन्दुवत् ।
दवे यूके पञ्च लिक्षा वा रेखयोरन्तरं भवेत् ॥
रेखापृथुत्वं साइ्रीके द्वे लिक्षे मूर्धजौ तथा।
एकैकां वर्धयेद् यूकां लिक्षां च द्विकरादिषु ॥
इन श्लोकों में वर्णित है॥ २२॥
अब लिंग के तीन कण्ठों मे भी आत्म, विद्या ओर शिव नामक तीन
तत्त्वों को मिलाकर प्रथिवी आदि अषटमूर्तियो की तत्तवव्याप्ति के क्रम को
विद्याशक्त्यन्तशैवावधि शिवजनितं चैतदुक्तं त्रिखण्डं
क्षित्याद्याश्चाष्ट शर्वात् प्रभृति च परमा मूर्तयो मूर्तिपाश्च ।
रागान्ता क्षमाम्बु कालादधि च हुतवहः शुद्धविद्यावसानो
वायुर्विद्श्चरान्तो वियदपि च शशी यज्वसूर्यः शिवान्तः ।।३३।।
ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग नामक विभागों मे स्थित लिंग को
पुनः तीन कण्ठं मे एक-एक के तीन-तीन विभाग कर मूर्तियों का ओर
मूतींश्वरों का न्यास किया जाता है। उसी को दिखाने के लिये रुद्रभाग के
तीन कण्ठो मे तत्त्वव्याप्ति ओर मूर्तिव्याप्ति का क्रम इस प्रकार है --
शिवजनितं रुद्रभाग से उत्पन्न हए एतत् त्रिखण्डं इस तीन खण्ड वाले कण्ठ
मे विद्याशक्त्यन्तशैवावधि आत्मतत्त्व की व्याप्ति शुद्धविद्याततत्व तक, विद्यातत्व

३५६ सिद्धान्तसारावलिः
की व्याप्ति शक्तितत््व तक ओर शक्तितत्व की व्याप्ति शिवतत््व मे <| कटी
गई हे। कषित्याद्ाश्च अष्ट पृथिवी, जल, तेज, वायु, आकाश, चन्द्र, सूर्य
ओर यजमान -- ये आठ पूर्तियाँ शरवा् प्रभृति च अष्ट ओर शर्व, पशुपति
उग्र, रुद्र, भव, ईशान, महादेव ओर भीम नाम से जाने गये आठ देवता
परमाः पृथिवी आदि त्रेष्ठ पर्तियों के मूर्तिपाः पालन करने वाले श्रेष्ठ
अधीश्वर है। इन मूर्तियों मे तत्त्व्याप्ति का क्रम इस प्रकार है -- क्ष्मा
पृथिवीमूरति मे रागान्ताः राग पर्यन्त तत्त्व स्थित है। जल मूर्ति मेँ काल तत्त्व
पर्यन्त ओर हृतवहः तैजसमूर्ति की व्याप्ति शुद्धविद्यावसानः शुद्धविद्या
पर्यन्त है। वायुः वायवीय मूर्तिं की व्याप्ति विदेशवरान्तः ईश्वरतत्व तक है।
अपि च ओर वियत् आकाश, शशी चन्दरमर्ति, यज्वसूर्यः सूर्यूर्तिं ओर
यजमानमूर्तिं की व्याप्ति शिवान्तः शिवतत््व पर्यन्त है, अर्थात् ये शिवततत्व
के विभिन्न स्वरूप है। इस विषय को भलीभाँति जान कर तदनुसार ही
त्रिकण्ट-न्यास का विधान करना चाहिये।।३३।।
शुद्धविद्या पर्यन्त, शक्तितत्त्व पर्यन्त ओर शिवततत्व पर्यन्त क्रमशः आत्मतत्व,
विद्यातत्त्व ओर शिवतत्त्व कौ व्याति माननी चाहिये, अथवा ऊपर बताये गये क्रम से
भी व्याति मानी जा सकती है। कामिकागम में ये दोनों पक्ष प्रदर्शित है --
शिवशक्तिसदेशान्तं त्रिखण्डं कल्पयेत् पुनः ।
विद्याशक्तिशिवप्रान्तं मायासादेशशक्तिगम् ॥
शब्दचित्तमनीषान्तं लिङ्गपीठेऽश्मनि क्रमात् ।
रुदरभाग में बताये गये तीन खण्डं कौ तरह ब्रह्मभाग ओर विष्णुभाग मेँ भी
तीन-तीन खण्डं की कल्पना करनी चाहिये, जैसा कि ज्ञानरत्रावली मे प्रदशित है-
आत्मतत्त्वं तदात्मान्तं विद्या विद्यान्तगोचरा ।
रागान्तं शिवतत्त्वं तु त्रितत्त्वं ब्रह्मणि न्यसेत् ॥
आत्मतत्त्वं नियत्यन्तं विद्यातत्त्वं कलान्तकम् ।
शिवाख्यं शुद्धविद्यान्तं विष्णुभागे त्रयं न्यसेत् ॥
आत्माख्यमीश्वरान्तं॒तु विद्याख्यं सकलावधि ।
शक्त्यन्तं शिवतत्त्वं च रुद्रभागे त्रयं न्यसेत् ॥

चर्यापादः ३५७
पृथ्वी आदि शिव की आठ मूर्तियां कही जाती दैँ। इसी तरह शर्व, पशुपति
आदि इन आठ मूर्तियों के अधिपति माने जते ठँ। कामिकागम मे --
क्ष्मावदह्ियजमानार्कजलवायुनिशाकराः ।
व्योमान्ता मूर्तयश्चा्टौ न्यस्तव्याः प्रतिखण्डकम् ॥
शर्वः पशुपतिश्रोग्रो रुद्रो निर्रतिगोचरे।
भवेशानमहादेवा भीमश्चेत्यष्टमूर्तयः ॥
यहाँ पृथिवीततत्व की व्याप्ति रागततत्व तक, जलतत्व की व्यापि कालतत्त्व तक ओर
अग्निततत्व की व्याति शुद्धविद्या पर्यन्त मानी गई है। वायुतत्त्व की व्याति विद्येश्वर पर्यन्त
है। इसी तरह आकाश, चन्द्रमा, यजमान ओर सूर्यं इन चार कौ व्याप्ति शिवतत्त्व पर्यन्त
मानी गई है। वरुणपद्धति के निप्र वचन मेँ --
रागान्तं क्ष्माऽम्बु कालान्तं विद्यान्तं च हुताशनः ।
वायुरीश्ररपर्यन्तं व्योम लिद्धे शिवान्तकम् ॥
पंचभूतों की भी व्याति बताई गई दै ॥ ३३॥
अष्टमूर्ति पक्ष में त्रिकण्ट-न्यास का विधान बताकर अब पंचमूर्ति पक्ष में
इसका प्रकार बताया जा रहा है --
परोक्ता खण्डेऽ्टदिश्चु स्थितिरिति खलु वा क्ष्मादयो ब्रह्ममुख्याः
पञ्चाजातादिदिक्स्थाः पतय इह किल प्रोक्तवद्घ्याप्तियुक्ताः ।
मायासादेशशक्त्यन्तततमिदमधः पीठकण्ठान्तमात्मा
विद्या पिण्ड्यां च नाले शिव इह पतयः स्युः क्रिया दृक् तथेच्छा ।। ३४।।
इति इस तरह से अष्टमूर्ति-न्यास के पक्ष मेँ खण्डे पीठ के तीन कण्ठों
मे भी अष्टदिक्षु पूर्व आदि आठ दिशाओं में स्थितिः अष्टमूर्ति न्यास के क्रम
को प्रोक्ता पूर्व आदि दिशाओं के क्रम से ही कहा गया है। (अथवा) पक्षान्तर
मेँ क्ष्मादयः पञ्च पृथिवी आदि पंच भूतों को ही पंचमूर्तिं कहा जाता है। इह
इस पंचमूर्तिं पक्ष म पतयः इन पाँच पूर्तियँ के अधीश्वर क्रमशः ब्रह्ममुख्याः
पञ्च ब्रह्मा, विष्णु, रुदर, महेश्वर ओर सदाशिव नामक पाँच देवता है। ते च
ब्रह्मा आदि इन पाचों देवताओं की स्थिति अजातादिदिकस्थाः क्रमशः
सद्योजात आदि पाँच ब्रह्मूर्तियों की पूर्व, दक्षिण, पश्चिम, उत्तर ओर ऊर्ध्व
दिशाओं मे बताई गई है। प्रोक्तवत् इन सबको व्याप्ति पहले बताई गई

३५८ सिद्धान्तसारावलिः
व्याप्ियक्ताः तत््वव्याप्ति के सदृश ही है। इह इस पंचमूर्ति द मे इदं
आत्मा, विद्या ओर शिवततत्व नामक तीन तत्त्वो का क्रम मायासादेशशक्त्यन्तततं
क्रमशः मायाततत्व, सदाशिवतत््व ओर शक्तितत्त्व पर्यन्त व्याप्त है। किञ्च
ओर आत्मा आत्मतत्व की स्थिति अधः पौठ के मूल से लेकर पीठकण्ठान्तं
पीठ के कण्ठ स्थान तक, विद्या विद्यातत्व की स्थिति पिण्ड्यां कण्ठ के
ऊपर स्थित पिण्डी तक तथा शिवः शिवततत्व की स्थिति नाले गोमुख-पर्यन्त
रहती है, अर्थात् इन्हीं स्थानों मे इनका न्यास किया जाता है। किञ्च ओर
इह इन तीन तत्त्वो के क्रिया क्रियाशक्ति, दक् ज्ञानशक्ति एवं इच्छा
इच्छाशक्ति क्रमशः पतयः स्युः अधिदेवता माने गये है। यँ तत्त्रय के
अधिदेवताओं को बताने का अभिप्राय यह है कि इनके साथ ही तत्त्वत्रय का
न्यास करना चाहिये।।३४।।
शिवलिग के तीनों खण्डों मे पूर्वं आदि ईशान पर्यन्त आठ दिशाओं मे पृथिवी
आदि आठ मूर्तियो की क्रमशः स्थिति मानी गई है। अथवा पृथिवी, जल, तेज, वायु
ओर आकाश नामक पाँच मूर्तयो के अधिपति क्रमशः ब्रह्म, विष्णु, रुद्र, ईश्वर ओर
सदाशिव दैँ। जैसा कि कामिकागम मेँ प्रद्ित है -
पञ्चमूर््यात्मके न्यासे क्ष्मावारिदहनानिलाः।
खं चेति मूर्तयो लिङ्गे ब्रह्माद्या ूर्तिपा मताः ॥
इन पाँच मूर्तियां ओर उनके अधिपतियों की स्थिति क्रमशः सद्योजात आदि
पंचत्रह्-मूर्तियों की पाँच दिशाओं मे, अर्थात् पश्चिम, उत्तर, दक्षिण, पूर्वं ओर ईशान
(ऊर्व) दिशाओं मे माननी चाहिये। इस पंचमूर्तिं पक्ष मे छक्तीस तत्त्वो की व्यापि
पहले बताई जा चुकी है। मूल श्लोक में "खलु" शब्द प्रयुक्त हुआ है। इससे यह सूचित
होता है कि मुमुक्षु साधक आकाश आदि मूर्तियों के अधिपतियों के रूप में पूर्वं आदि
दिशाओं के क्रम से अनन्तर आदि का न्यास करे। जैसा कि ज्ञानरलावली में
प्रदर्शित है --
यद्वा मूर्तिषु ताश्चैव विद्येशा मूर्तिपा न्यसेत् ।
अनन्तः सृक्ष्मसंज्श्च शिवोक्तश्चैकनेत्रकः ॥
एकरुद्रस्त्मूर्तिश्च श्रीकण्ठश्च शिखण्ड्यथ ।
खादिमूर्तिषु पूर्वादिदिकूक्रमेणैव विन्यसेत् ॥
१. सद्योजात, वामदेव, अघोर, तत्पुरुष ओर ईशान नामक प॑चत्रहम शिव की पाँच ूर्तियों
(मुखो) की स्थिति क्रमशः इन दिशाओं मे मानी जाती है।

चर्यापादः ३५९
किल" शब्द से यहां सूचित होता है कि पंचमूरति पक्ष मे निवृत्ति आदि पाँच
मूर्तयो है ओर सद्योजात आदि पोच इन मूर्तयो के अधिपति हँ, जैसा कि-- '“ मूर्तयो
वा निवृत्त्याद्याः सद्योजातादयोऽधिपाः'' इस वचन में कहा गया है। यहाँ मायातत्त्व
पर्यन्त आत्मतत्व की, सदाशिवतत््व पर्यन्त विद्यातत्तव .कौ ओर शक्तिततत्व पर्यन्त
शिवतत्त्व की व्याति रहती रै। इनमे आत्मतत्त्व की स्थिति ब्रह्मभाग से युक्त पीठ के
मूल भाग से प्रारंभ कर कर्णपर्यन्त भाग में, विद्यातत्त्व की व्याप्ति कण्ठ के ऊर्ध्व भाग
मे स्थित पिण्डीपर्यन्त ओर शिवतत्त्व की व्यापि नाल (गोमुख) पर्यन्त है। मूल श्लोक
में ' सह" शब्द का प्रयोग इसलिये किया गया है कि अपने-अपने अधिपतियोँ के साथ
इन तत्त्वो का न्यास करना चाहिये। इनमें क्रियाशक्ति को आत्मतत्व कौ, सानशक्तिको
विद्यातत्त्व की ओर इच्छाशक्ति को शिवततत्व की स्वामिनी माना गया है, "'क्रिया
ज्ञानी तथेच्छा च त्रितत्त्वादीश्ररा मताः '' यह वचन इसमें प्रमाण दै ॥३४॥
अष्टमूर्ति पक्ष ओर पंचमूर्ति पक्ष का अनुसरण कर पिण्डिका में
ू्तिन्यास करते समय धारिका आदि शक्तियाँ इन मूर्तयो की अधिदेवता बन
जाती है, इस विषय का उल्लेख करते हए यहा ब्रह्मशिला आदि में त्रिकण्ठव्याप्ति आदि विषयों को भी अब दिखाते है --
्ष्माद्यास्वष्टसु धारिकादय इहाधीशाश्च वा मूर्तयः
््माद्याः पञ्च तु वामया तदधिपा ज्येष्ठा क्रिया दक् तथा ।
इच्छा ब्रह्मशिलातले रवमनःसादेशखण्डत्रयं
गौयदिर्गलजानुखण्डपरिधिः पीटोक्तमूत्यदियः ।। ३५।।
इह पिण्डिका मे न्यास करते समय शक््माद्यासु पृथिवी आदि अष्टसु
आठ मूर्तियो मे धारिकादयः धारिका आदि (धारिका, दीप्तिमती, उग्र,
ज्योत्स्ना, छेदा, बलोत्कटा, दात्री ओर बही) आठ शक्तियाँ अधीशाः
अधिपति देवता होती है। च वा ओर विकल्प से पंचमूर्ति पक्ष मे क्षमायाः
पृथिवी आदि पाँच भूत पश्चमूर्तयः जब पाँच मूर्तियां कहलाती है, (तदा) उस
समय वामया वामा शक्ति के साथ ज्येष्ठा ज्येष्ठा शक्ति, क्रिया क्रियाशक्ति,
दृक् ज्ञानशक्ति तथा उसी तरह इच्छा इच्छा नामक पाच शक्तियाँ तदधिपाः
इन पच मूर्तियां की अधिदेवता होती है। ब्रह्मशिलातले ब्रह्मशिला मे भी
खण्डत्रयं तीन खण्ड माने गये है। इनमे रवमनः सादेशं क्रमशः आत्मतत्व
की शब्दततत्व तक, विद्यातत्त्व की मनस्तत्व तक ओर शिवतत्त्व की व्याप्ति
सदाशिवतत्व तक मानी गई है, अतः तदनुसार ही न्यास करना चाहिये।

(3 ६० सिद्धान्तसारावलिः
गौयदिः गौरी, मनोन्मनी, लक्ष्मी नामक तीन शक्तियों की खण्डपरिधिः
तीनों खण्डो में व्याप्ति गलजानु सिर से लेकर कण्ठ तक शिवततत्व के
साथ, कण्ठ से लेकर जानु तक विद्यातत्त्व के साथ ओर (पादावधि) जानु से
लेकर पाद तक आत्मतत्त्व के साथ रहती है, एेसा जान कर न्यासो को करना
चाहिये। अष्टमूर्ति ओर प॑चमूर्तिं दोनों ही पक्षों मे मूर्तिन्यास करते समय
पीठोक्तमूर््यादयः पीठ के प्रसंग मेँ वर्णित पूर्तियों ओर मूर्तयो काही
ग्रहण किया जाता है, अतः तदनुसार ही न्यास करना चाहिये।।३५।।
अब पिण्डिका में अष्टमूर्ति ओर पंचमूर्ति न्यास का प्रकार बताया जा रहा दै।
पिण्डिका में भूमि आदि आठ मूर्तयो का न्यास करते समय उनके अधिपतियों के रूप
मेँ धारिका, दीतिमती आदि शक्तियो का ग्रहण किया जाता है। जैसा कि कामिकागम
धारिका दीप्षिरत्युग्रा ज्योत्स्ना चेति बलोत्कटा ।
धात्री विधात्री देव्यश्च मूर्तिपाः परिकीर्तिताः ॥
इस वचन में निर्दिष्ट है। " वा' शब्द से सूचित होता है कि उग्र कर्मो का अनुष्ठान करते
समय ' धारिका" इत्यादि के स्थान पर ' तमा' आदि देवियों का मूर्तिप के रूप मेँ न्यास
तमा मोहा जया जिष्ठा पूर्तिर्माया भया ज्वरा ।
एवं पीठे शिलायां च न्यासः कार्यो ऽभिधानया ॥
वरुणपद्धति के इस वचन में निर्दिष्ट है। पंचमूर्तिं न्यास के पक्ष मेँ भूमि आदि पाँच
मूर्तयो के अधिपतियों के रूप मेँ वामा, ज्येष्ठा, क्रिया, ज्ञानी ओर इच्छा नामक पांच
शक्तियों का न्यास किया जाता है। जैसा कि बताया गया है --
पञ्चमूर््यात्मके न्यासे वामाद्या पूर्तिपा मताः ।
वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञानी चेच्छा चेति प्रकीर्तिताः ॥
यहाँ पक्षान्तर में तमा आदि का मूर्तिपा के रूप में ग्रहण विहित है। जैसा कि इस
वचन मे कहा गया है --
पञ्चपक्षे तमा मोहा घोरा पूर्तिर्ज्वराधिपाः।
पञ्चानामपि मूर्तीनां लिद्गपीठशिलास्वपि ॥
यहाँ ब्रह्मशिला स्थान में शब्दतत्त्व पर्यन्त आत्मतत्त्व की, मनस्ततत्व पर्यन्त
विद्यातत््व की ओर सदाशिवतत्त्व पर्यन्त शिवतत्त्व की व्याति के रूप मेँ तीन खण्डों

की कल्पना करनी चाहिये, जैसा कि- '" शब्दचित्तसदेशान्तं न्यसेद् ब्रह्मशिलोपरि"
इस वचन में निर्दिष्ट है। इनमें गौरी, मनोन्मनी आदि शक्तियों का क्रमशः इनके
अधिपतियों के रूप में न्यास करना चाहिवे। इनमें मस्तक से लेकर कण्ठ पर्यन्त
शिवतत्व का, कण्ठ से लेकर जानु पर्यन्त विद्यातत्त्व का तथा जानु से लेकर पाद
पर्यन्त आत्मतत्त्व का उनके अधिपतियों के साथ न्यास किया जाता है। इसीके आधार
पर यहाँ तीन खण्डं का विभाग किया जाता है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर में निर्दिष्ट
प्रतिमासु च सर्वासु व्यापिर्ञेया यथोक्तवत्।
जानुकण्ठशिरोव्याप्त्या व्यािस्तत्तवत्रयस्य च.॥
मूल श्लोक में ' गलजानु' एेसा पाठ है। इससे वैकल्पिक रूप मेँ जानु पर्यन्त
आत्मतत्व कौ, नाभि पर्यन्त विद्यातत््व की तथा गल पर्यन्त शिवतत्त्व कौ व्याति मानी
जायगी। तदनुसार ही इनका न्यास करना चाहिये। इस पक्ष को मान्यता "'वैकल्पिको
जानुगलावधि त्रितत्त्वम्'' क्रियाक्रम के इस वचन से मिलती है। इस प्रकार इस
श्लोक में प्रदररित विधि से पीठ-स्थान में भी अष्टमूर्ति ओर पंचमूर्तिं का न्यास उनके
अधिपतियों के साथ किया जाता है ॥ ३५॥
लिग के आश्रयवाला गर्भगृह प्रासाद के नाम से जाना जाता है। लिग
को परमशिव का सुक्ष्म शरीर ओर प्रासाद को स्थूल शरीर कहते हँ। प्रासाद
मेँ चैतन्य की सिद्धि के लिये उसके मध्य में स्थापित कलश (कुम्भ) को
हदय-कुम्भ के नाम से जानते है। एेसे कुम्भ में एक पुरुषाकार प्रतिमा रखी
जाती है।. उस प्रतिमा मेँ त्रिकण्ठ-न्यास॒ की ततत्वव्याप्ति को अब दिखाते
ठै
हत्कुम्भे च मनः कला च सरणिः खण्डेषु माया नरे
शब्दो धीः पुरुषश्च चूलिकवरे प्रासादके वारिधौ ।
व्यापिर्लिङ्गवदीरिताऽत्र शिखरे कण्ठेऽ थ जङ्घास्पदे
द्वारोदुम्बरशाखयोरुपरितस्तत्तवत्रयं सेश्वरम् ।1३६।।
हत्कुम्भे गर्भगृह के मध्य मेँ स्थापित हदय-कुम्भ नाम के कलशमें नरे
च ओर उस कलश मेँ स्थापित पुरुष-प्रतिमा के खण्डेषु तीन कण्ठं में
सरणिः तत्वत्रय-मार्ग की व्याप्ति क्रम से मनः मनस्तत्त्व तक आत्मतत्व
की, कला कलातत्त्व तक विद्यातत्व की माया च ओर मायातत्त्व तक

३६२ सिद्धान्तसारावलिः
शिवततत्व की व्याप्ति रहती है। प्रासादाग्र को व में चूलिका अथवा
स्तूपिका कहा जाता है। इनमे चूलिका प्रासाद के ऊर्ध्वं भाग मे लोहमय
अथवा दारुमय, नीले वर्णं से युक्त लिग के आकार कौ जैसी, नीचे के भाग
मे चतुरश्र ओर मध्य मे आठ कोणो से युक्त तथा अग्र भाग मे एक अंगुल
प्रमाण से वर्तुल होती है। एसे लक्षणों से युक्त चूलिका मे, प्रासाद मेँ ओर
तीर्थं मे अर्थात् इन त्रिकण्ठों मे तत्त्वत्रय की व्याप्ति इस प्रकार होगी --
चूलिकवरे प्रासादाग्र मे, प्रासादके प्रासाद में ओर वारिधौ देवखात तटाक
आदि तीर्थो मे स्थित खण्डेषु तीन कण्ठो मेँ सरणिः तत्त्वत्रय का मार्ग
(व्याप्ति) क्रमशः शब्दः शब्दततत्व तक आत्मतत्त्व की, धीः बुद्धितत््व तक
विद्यातत्व की, पुरुषश्च ओर पुरुषतत्त्व तक शिवतत्त्व की व्याप्ति मानी गई
है। अत्र इस चूलिका नामक प्रासादाग्र म ब्रह्मभाग, विष्णुभाग ओर रुद्रभाग
नाम के तीन भागों की व्याप्तिः व्याप्ति लिङ्गवत् लिंग के समान ही नीचे के
चतुरश्र आकार में ब्रह्मभाग की, मध्य के अष्टकोणाकार में विष्णुभाग कौ ओर
अग्रभाग के वर्तुलाकार में सुद्रभाग की स्थिति ईरिता शेवागमों मे बताई गई
है। इसका अभिप्राय यह है कि लिंग के अग्रभाग मेँ स्थित वर्तुलाकार रुद्रभाग
मे शिवतत््व की व्याप्ति शक्तितत्त्वान्त, मध्य मेँ स्थित अष्टकोण विष्णुभाग में
विद्यातत्व की व्याप्ति सदाशिव तत्त्व पर्यन्त ओर नीचे के चतुरश्र ब्रह्मभाग में
आत्मतत्व की व्याप्ति मायातत्त्वान्त है। तदनुसार ही न्यास करना चाहिये।
अव बचे हुए प्रासाद ओर तटाक मे भी ऊंचाई ओर गहराई के हिसाब से
तीन विभाग कर त्रिकण्ठ-न्यास किया जाता है। गोपुर के द्वार मे त्रिखण्डन्यास का विधान इस प्रकार है -- शिखरे शिखर मेँ शिवततत्व की, कण्ठे
कण्टस्थान में विद्यातत््व की, अथ ओर जङ्कास्पदे जंघास्थान मे आत्मतत्त्व
की व्याप्ति है। द्वारोदुम्बरशाखयोः इसी तरह द्वार के नीचे दोनों तरफ
आत्मतत्व की, द्वार के मध्य मेँ दोनों तरफ विद्यातत्त्व की ओर उपरितः
ऊपर के सोपान म शिवततत्व की, इस तरह तत्त्वत्रय त्रिततत्व-व्याप्ति बताई
गई है। ये तीन तत्त्व सेश्रं ब्रह्मा आदि तीन अधिदेवताओं से अधिष्ठित है।
इनमे आत्मा आदि तीन तत्त्वो की व्याप्ति क्रमशः मायान्त, सदाशिवान्त ओर
शक्त्यन्त रहेगी। तदुनसार हौ इनका (न्यसेत्) न्यास करना चाहिये।।३६।।
शिखर के आधे भाग का निर्माण पुरा हो जाने पर पूर्ववेदिका मेँ प्रासाद के
चैतन्य की सिद्धि के लिये प्रासाद के हदयप्रदेश मेँ कुम्भ की स्थापना की जाती है,

चर्यापादः २
जैसा कि "'हत्कुम्भस्थापनं प्रोक्तं धामचैतन्यसिद्धये'' इस वचन में निर्दिष्ट है।
लिग शिव का सुक्ष्म शरीर ओर प्रासाद (मन्दिर) स्थूल शरीर माना जाता है। अतः
प्रासाद में चैतन्य का आधान करने के लिये उसके हदयप्रदेश में कुम्भ की स्थापना कौ
जाती दै। सिद्धान्तशेखर के निम्न वचन में यह प्रदशित है --
हत्कुम्भस्य प्रतिष्ठा च कथ्यते च यथागमे।
सूक्ष्मस्य लिद्खदेहस्य प्रासादं स्थूलदेहकम् ॥
आत्मनः सृ्ष्मदेहस्य बाहयदेशो यथा स्मृतः ।
तद्वदत्रापि चैतन्यसंयोगे विधिरीरितः ॥
यहाँ स्वर्णं आदि से निर्मित कुम्भ मेँ स्वर्ण से ही निर्मित पुरुष का न्यास किया
जाता रै। जैसा कि ज्ञानरत्रावली में निर्दिष्ट है --
हेमताप्रादिकं कुम्भं निधिकुम्भवदुन्नतम्।
हेमरत्नादिसम्पूर्ण स्थापयेलिङ्गवद् गुरुः ॥
तालमानं तदर्थं वा हेमजं पुरुषं तथा।
अदुषठार्धप्रमाणं वा सर्वरूपसमन्वितम् ॥
इस प्रकार के कुम्भ मे ओर उसमे स्थापित स्वर्णमूरति मे उनके तीन तीन विभाग
कर उनमें से प्रत्येक मे मनस्तत्त्व पर्यन्त आत्मतत्त्व का, कलाततत्व पर्यन्त विद्यातत््व का
ओर मायातत् पर्यन्त शिवतत््व का न्यास करे। इस प्रकार यहाँ त्रिखण्ड- न्यास करना
चाहिये। अथवा इस कुम्भ ओर उसमें स्थापित मूर्ति मेँ शब्दतत्त्व पर्यन्त आत्मतत्व का,
लुद्धितत्त् पर्यन्त विद्यातत्त्व का ओर पुरुषतत्त्व पर्यन्त शिवतत्त्व का न्यास करे। प्रासाद
के शिखर भाग में चूडा (चोटी) के आकार जैसी लिग की दीर्घता के अनुसार प्रमाण
बाली चूलिका का निर्माण कराया जाता है। जैसा कि यँ बताया गया है --
लोहजं दारुजं वापि चूलिकाकीलमिष्यते ।
ऊर्ध्वभूम्यङ्धिणा कुर्याद् विस्तारं पादतः समम् ॥
अग्रमङ्गुलविस्तारमानुपूर्व्या कृशं यथा ।
चतुरश्रं समं कुर्यात् त्रिभागैकमधस्ततः ॥
अष्टारं च सुवृत्तं च मूलतः कल्पयेत् क्रमात् ।
शैलादिकुम्भसंयुक्ता धाप्रि शेलादिके तथा॥
कुम्भाग्रे च त्रिशूलं वा वृक्तं वा कारयेत् तथा ।
इस चूलिका-स्थान में, शिखरयुक्त प्रासाद (मन्दिर) में तथा हद, तटाक, कूप
आदि जलाधारो मे त्रित्व की व्याप्ति लिग के समान ही मानी गई दै, अर्थात् चूलिका
(भ अक्क `

३६४ सिद्धान्तसारावलिः
के वृत्त भाग मेँ रुद्र के साथ शक्तितत्तवान्त शिवतत््व का, अष्टाश्र में । के साथ
सदाशिवतत्त्वान्त विद्यातत्त्व का तथा चतुरश्र भाग में ब्रह्मा के साथ मायातत्त्वान्त
आत्मतत्व का न्यास करे। इसी तरह से खात आदि के भी तीन-तीन विभाग कर
तरितत्त की व्याति करनी चाहिये। यहा प्रासाद मे शिखर पर्यन्त शिवततत्व की, शिखरकण्ठ पर्यन्त विद्यातत्त्व कौ ओर शिखर के पादप्रस्तर पर्यन्त आत्मतत्त्व कौ व्यापि मानी
जाती है। मूल श्लोक मेँ माया शब्द से शक्यन्त तीन तत्त्वो का न्यास किया जाता है,
वयोकि -- "जङ्खागलकचूडान्तं प्रासादेऽपि विचिन्तयेत्" एसा वचन उपलब्ध
है। द्वारस्थित उदुम्बर के नीचे विद्यमान देहली मे, दवार के दोनों तरफ विद्यमान स्तम्भों
मेँ ओर द्वार के ऊर्ध्वं भाग में स्थित उदुम्बर में क्रमशः आत्मतत्त्व, विद्यातत्त्व ओर
शिवतत्व का, उनके अधिपतियों -- ब्रह्मा, विष्णु ओर सुद्र के साथ न्यास करना
चाहिये। जैसा कि ज्ञानरलावली के --
देहल्यामात्मतत्त्वं तु मायातत्तवान्तगोचरम् ।
विन्यस्याथ स्देशान्तं विद्यातत्त्वं च शाखयोः ।
ऊर्ध्वोदुम्बरके न्यस्त्वा शक्त्यन्तं शिवतक्त्वकम् ॥
इस वचन मँ प्रदर्शित है ॥ ३६॥
शिवलिंग की स्थापना करने वाला भोग ओर मोक्ष का भी अधिकारी हो
जाता है, यही विषय अब वर्णित है --
लिङ्गे स्थापनतो भवेत् करमिते मुक्तिः प्रसङ्गात् परा
भुक्तिः पीठवरेऽपि गर्भविषयान्मानाच्च लिङ्खे तथा ।
पिण्डीलिङ्गधरेषु मुक्तिरचला बेरेषु भोक्तुः फलं
यावन्तः परमाणवः शिवगृहे साहस्रलोकानि च ।।३७।।
नौ हस्त से लेकर एक हस्त तक प्रमाण वाले लिंगों की स्थापना का
विधान आगमो में बताया गया है ओर उनके उत्तमोत्तम आदि नौ विभाग
किये गये है। उत्तमोत्तम से लेकर अधमाधम पर्यन्त किये गये इन नौ विभागों
मे से अब प्रत्येक का फल प्रसङ्गात् प्रसंगवश बताया जा रहा है कि करमिते
एक हस्त से लेकर नौ हाथ तक के प्रमाण वाले लिङ्गे शिवलिंग की
स्थापनतः प्रतिष्ठा करने पर परा मुक्ति भवित् श्रेष्ठ मुक्ति प्राप्त होती है।
गर्भविषयात् गर्भगृह के अनुरूप मानात् परिमाण के अनुसार (विहिते)
विहित, अर्थात् गर्भगृह के नाप के तीन भाग कर उसके एक भाग में पीठ

चर्यापादः ३६५
का विस्तार होना चाहिये, एेसे विधान के अनुसार पीठवरे श्रेष्ठ पीठिका में
स्थापनतः देवी की प्रतिष्ठा करने पर परा भुक्ति भवित् शर्ट भुक्ति (भोग-एेशर्य)
की प्राप्ति होती है। लिङ्गेऽपि लिंग कौ भी गर्भगृह के मान के अनुसार
प्रतिष्ठा करने पर तथा उसी तरह भोग की प्राप्ति होती हे। पिण्डीलिङ्गधरेषु
पीटिका ओर लिंग से संयुक्त बेरेषु व्यक्त, अव्यक्त ओर व्यक्ताव्यक्त नामक
त्रिविध बेरमूर्तियों की (स्थापितेषु सत्सु) विधिपूर्वक स्थापना करने पर
अचला मुक्तिभवेत् शाश्रत रूप से मुक्ति मिल जाती है। स्थापना करने वाला
यदि भोग की इच्छा रखता है, तो उसे भोग की प्राप्ति में भी कोई संशय
नहीं रहता, अर्थात् भोक्तुः फलम् भोक्ता कौ इच्छा के अनुसार उसको फल
अवश्य मिलता है। शिवगृहे शिवालय में यावन्तः जितनी संख्या मे
परमाणवः धूलि के सुक्ष्म कण रहते है, (तावन्तः) उतनी ही संख्या मे
साहस्रलोकानि च सहस्र कल्प पर्यन्त केलास आदि शुद्ध भुवनो मे उस
शिवालय को बनाने वाले का वासस्थान बन जाता है। इसका अभिप्राय यह
है कि शिवलिग की प्रतिष्ठा के फल का वर्णन करना बड़ा कठिन है।।३७।।
एक हाथ से लेकर नौ हाथ पर्यन्त प्रमाण वाले शिवलिग कौ शैवशास्त् मे
प्रदशित विधि के अनुसार स्थापना करने वाले को श्रेष्ठ मुक्ति प्रात होती है। प्रासाद के
गर्भं भाग के अनुरूप प्रमाण वाली उत्तम पिण्डिका (पीठिका) में क्रियाशक्ति कौ जो
स्थापना करता दै, उसे इस संसार में उत्तम भोगों कौ प्राति होती है। यहां गर्भगृह के
प्रमाण को तीन हिस्सों मे नां कर उसके एक भाग में पीठ का विस्तार किया जाता
है। जैसा कि सिद्धान्तशेखर में प्रदर्शित है --
गर्भगेहप्रविस्तारं त्रिभागं परिकल्पयेत् ।
तेषु भागेन चैकेन पीठविस्तारमाचरेत् ॥
सर्वेषामेव पीठानामेवं विस्तारनिर्णयः ।
दैर््य॑ कुर्वीत पीठानां विष्णुभागावसानकम् ॥
आकारमथ वक्ष्यामि वृत्तं वा चतुरश्रकम् ।
अष्टाश्रं षोडशाश्रं वा पीठं कुर्याद् विचक्षणः ॥
उत्तम सर्वलक्षणसम्पन्न पीठ की स्थापना करने से भुक्ति ओर मुक्ति दोनों कौ
प्रापि होती है। इसका अभिप्राय यह है कि पीटरहित लिग कौ स्थापना से कुछ भौ
परा नहीं हो सकता । जैसा कि मोहशुरोत्तर में निर्दिष्ट है --

३६६ सिद्धान्तसारावलिः
यया व्यामोहितं सर्वं जगत् ¦ ॥
शक्तिः क्रिया च या शक्र पिण्डिका चैव कीर्तिता ॥
विधिना स्थापितं लिद्धं पिण्डिकारदहितं यदा।
तदा पूजां न गृह्णाति सान्निध्यं नैव गच्छति ॥
तस्मात् पीठं च कर्तव्यं यललमास्थाय सुव्रत ।
येन॒ सर्वफलावाप्िर्जायते साधकात्मनाम् ॥
लिङ्गे तथा' का अर्थं यह है कि जैसे पीठिका का प्रमाण प्रासाद के गर्भस्थान
के आधार पर निश्चित किया जाता है, उसी तरह से लिग का प्रमाण भी रखना चाहिये।
इसके लिये गर्भस्थान को पाँच हिस्सों मे ांटकर तीन भागों में उत्तम आदि त्रिविध
लिगों का निर्माण करे, अर्थात् तीन भाग का उत्तमोत्तम, दो भाग का उत्तममध्यम ओौर
एक भाग का उत्तमाधम लिग बनेगा । जैसा कि इस वचन मे कहा गया है --
गर्भमानेन वा कार्यः प्रासादो यदि निर्मितः।
तद्गभे पञ्चधा भक्ते त्रिभिः स्यादुत्तमोत्तमम् ॥
पुनश्च नवभिर्भक्ते पञ्चभिर्मध्यमोत्तमम्।
द्विधाभूते पुनर्गर्भे भागैकं कन्यसोत्तमम् ॥
ज्येष्ठी ज्येष्ठात् समारभ्य कन्यसात् कन्यसावधि ।
नव॒ लिङ्गानि जायन्ते चेतराणि स्वमानतः॥
नौ पीठो की रचना का प्रकार इस तरह से टै --
वसुभागकृते गर्भं तुयशिः कन्यसं भवेत् ।
ताराभागकृते भूयः पञ्चभिर्मध्यमं भवेत् ॥
वसुभागे गुणात्मांशे ज्येष्ठं पीठमुदाहतम् ।
दवे द्वे मध्ये प्रकर्तव्ये कन्यसश्र यथा द्वयम् ॥
याँ तुर्यांश का अर्थ दो भागरहै। दो भाग के प्रमाण के तीन हिस्से करके
त्रिविध कन्यस पीठो का निर्माण किया जाता है। तारा भाग का अर्थं सोलह भाग है।
एेसा पीठ भोगार्थियों कौ कामना को पूरा करने वाला होता है। इसीको यदि व्यक्त,
अव्यक्तं अथवा उभयात्मक लिगँ के साथ स्थापित किया जाता है, तो उससे अचल,
सुस्थिर मुक्ति प्राप्त होती है। इसका अभिप्राय यह है कि लिग की स्थापना करने वाले
को भुक्ति ओर मुक्ति दोनों कौ प्रापि होती है। जो व्यक्ति पौटयुक्त लिग कौ स्थापना
करता है, तो उस शिवालय में जितने भौ परमाणु विद्यमान हँ, उतने सहस कल्पो तक

बह शिवपुर, अर्थात् कैलास नामक शुद्ध भुवन मे निवास करता है। एक-एक परमाणु
एक एक सहस्र कल्प पर्यन्त फल देने मे समर्थ है।
पीठादिपरमाणूनां संख्या यावच्छिवालये ।
तावत् कल्पसहस्राणि कर्ता शैवपुरं वसेत् ॥
इस श्लोक मेँ भी यही बात कही गई है ॥ ३७॥
शिवलिंग की पूजा के फल को, मूर्तिपूजा के फल को ओर शक्तिसहित
सदाशिव आदि भुवनेश्वरों की पूजा के फल को बताने के साथ अब यहाँ उन
मर्तियों मे शिव-शक्तियों के न्यास के क्रम को अगले छः पाद के श्लोक में
बताते हे --
लिङ्कार्चा परमुक्तिदेह कथिता शुद्धाध्वजाः सिद्धयः
शौवाचर्चिनितो भवन्ति च तथा लिङ्कार्चनात् साधके ।
अङ्खब्रह्मसदाशिवाः शिवयुता शक्त्यात्मिका तच्छिवा
कालागन्यादिषु सिद्धदेववपुषः सादेशचिच्छक्तिकाः ।।
तेषामीश्चरलोकसंस्थितिजुषां संस्कारयुक्तै स्तनौ
देवीनामपि शम्भुशक्तिविषयो न्यासो विधेयः सदा ।३८।।
इह इन शैवागमों मे लिङ्कार्चा शिवलिग कौ पूजा परमुक्तिदा श्रेष्ठ
मुक्ति को देने वाली है, (इति) एेसा कथिता बताया गया है। शैवार्चर्चिनतो
शिव का आवाहन करके पूजा करने के लिये आधारभूत स्थण्डिल आदि
अर्चा के आधारो मे शिव कौ पूजा करने से साधके पूजा करने वाले साधक
को शुद्धाध्वजाः शुद्ध मार्ग से प्राप्त होने वाली सिद्धयः एश्वर्य आदि समस्त
सिद्धियाँ भवन्ति प्राप्त हो जाती हैँ। लिङ्गार्चनात् शिवलिंग कौ पूजा करने से
भी तथा उसी तरह से शुद्ध मार्ग में एेशचर्य आदि सिद्धियां प्राप्त होती है।
अङ्खब्रह्मसदाशिवाः हदय आदि छः अंगमन्त्र, ईशान आदि पाँच ब्रह्ममन्र
ओर सदाशिव, शिवयुता शिव के साथ ही रहने वाली शक्त्यात्मिका
पराशक्ति स्वरूपिणी तच्छिवा शिव की वह मनोन्मनी शक्ति कालाग्न्यादिषु
कालाग्निरुद्र आदि भुवनों की पंक्तियों मे सिद्धदेववपुषः जिनको देवता का
शरीर सिद्ध हो गया है, अर्थात् इन भुवनं में पंच कर जिनको देवत्व प्राप्त
हो गया है, जहोँ वे भुवनेश्वरो के रूप मे निवास करते है, सादेशचिच्छक्तिकाः
सदाशिव की ज्ञानशक्ति से जो सम्पत्र है, संस्कारयुक्तैः दीक्षा आदि संस्कारो
को प्राप्त कर लेने वाले एेसे साधकं के द्वारा सदा (पूज्याः) पूजनीय है।

(2 ६८ सिद्धान्तसारावलिः
ईश्चरलोकसंस्थितिजुषां ईश्वर से अधिष्ठित भुवनों मे वास करने वाले तेषां
सदाशिव आदि देवताओं के ओर देवीनामपि मनोन्मनी आदि शक्तियों के
तनौ मर्तियों में शम्भुशक््तिविषयो न्यासः शिवमूर्वि-न्यास ओर शक्तिमूर्ति-
न्यास विधेयः करना चाहिये।।३८।।
शिवलिग ओर पीठिका कौ स्थापना के समान इनकी पूजा से भी भुक्तिमुक्ति
की प्राति होती है। शिवलिग कौ पूजा से श्रष्ठ मुक्ति कौ तो प्राति होती ही दै, साथ ही
शेवशास्त्र में विहित पूजा-योग्य स्थण्डिल आदि स्थानों मेँ पूजा करने से इस लोक मेँ
प्रा होने वाली ओर शुद्ध भुवनों मे प्राप्त होने वाली सिद्धियां भी उसे प्राप्त होती है।
लिङद्धं त्रिविधमाख्यातं व्यक्ताव्यक्तो भयात्मकम् ।
स्वयम्भुबाणदैवार्षमानवाद्यम् अनेकधा ॥
स्थिरलिङ्कं चलं वाथ मण्डलं स्थण्डिलं तथा ।
पटं वा भित्तिचित्रं वा पीठं वा (मन््रसंस्कृतम् ॥
आवाह्य गुरुवृद्धाद्यान् विद्यापीठमथापि वा ।
विशेषतः स्वयंसिद्धं सूर्यमण्डलमेव वा॥
अन्यद्वा लिङ्धकल्योक्तं सेकताद्यं विशेषतः ।
एतत्सर्व शिवेच्यार्थं यथायोगं प्रकल्पयेत् ॥
इस वचन में निर्दिष्ट है। इसी तरह से लिंग की आराधना करने वाले को भी ये सारी
सिद्धियां अनायास प्रात हो जाती है। इसका अभिप्राय यह है कि शिव की पूजा के
आधार तो स्थण्डिल आदि अनेक है, किन्तु उनमें से लिंग मेँ शिव के पूजन का
विशेष महत्त्व है। इसीलिये प्रस्तुत ग्रन्थ मेँ ओर अन्यत्र भी लिगार्चन का विशेष महत्त्व
प्रदरित है। जैसा कि --
यद्यप्यस्ति सदेशस्य पूजाधारमनेकधा ।
तथापि लिङ्गे नित्यार्चा सम्पूर्णफलदायिका ॥
१. अभिनवगुप्त ने तन्त्रालोक मे पूजास्थानं का विवरण इस प्रकार दिया है --
“स्थानभेदसिधा प्रोक्तः प्राणे देहे बहिस्तथा। प्राणश्च पञ्चधा देहे द्विधा बाह्यन्तरत्वतः।।
मण्डलं स्थण्डिलं पत्रम्षसूत्रं सपुस्तकम्। लिङ्गं तूरं पटः पुस्तं प्रतिमा मूर्तिरिव च।।
इत्येकादशधा बाह्य पुनस्तद् बहुधा भवेत्।'" (६.२-४)। यहां प्रयुक्त विशेष शब्दों का अर्थ
तथा प्रतिमा ओर मूर्ति का अन्तर इस ग्रन्थ की विवेक टीका मेँ देखना चाहिये। इस प्रसंग
मे “निगमागमीयं संस्कृतिदर्शनम्" नामक ग्रन्थ में प्रकाशित हमारा “तान्त्रिकी वरिवस्या
तस्या भेदाश्च" (पृ. ६६-७८) शीर्षकं निबन्ध भी देखा जा सकता है।

चर्यापादः ३६९
यहां बताया गया है। यह विषय कालोत्तर में भी वर्णित दै --
पूजाधाराणि वक्ष्यामि समासात् कीर्तितानि ते।
स्वमूर्तो पूजनं कार्य पूजारम्भे प्रयलतः ॥
योगिनां वा स्वमू्तौ तु पूजनं विहितं सदा ।
यदारम्भे सदा पूजां गुरुमूतौ प्रकल्पयेत् ॥
आशीर्वाद्यवनीं यावत् सकृदेव शिवं यजेत् ।
विद्यापीठे तु यागान्ते पूजा कार्यां सदैव हि ॥
विद्यापीठं कोटिमात्रं पूजयेद् वा सुसंहिताम् ।
जले सदाशिवः पूज्यः स्नानान्ते तु सकृत् सुताः ॥
अग्रौ पूजावसानान्तं यष्टा होमं समापयेत् ।
निर्विघ्रार्थं स्थण्डिले तु शिवास्त्रं पूजयेत् सदा ॥
शिवो वा स्थण्डिले पूज्यो जलवत् कलशे हितम् ।
स्थिरलिद्गे सदा कार्य सिद्धिकामैः प्रयत्नतः ॥
भुक्तिमुक्तिप्रदं॑ पुंसां चललिद्धे शिवार्चनम् ।
पूजयेत् सूर्यविम्बस्थं दर्पणे प्रतिबिम्बितम् ॥
तद्वद् वै सोमबिम्बस्थं पूजयेन्मृत्युवञ्चने ।
सर्वत्र संस्थितः पूज्यः सर्वाधारेषु सर्वदा ॥
तत्रापि लिद्धे भगवान् पूजां गृह्णाति धूर्जटिः ।
असम्पूर्णा कृता पूजा मन्रद्रव्यक्रियायुता ॥
क्षणिके भित्तिचित्रादौ तथा वै स्थण्डिले सुत ।
न्यूनाधिका तु या पूजा फलहीना प्रकीर्तिता ॥
एतस्मात् कारणाद् वत्स लिद्धाराधनमारभेत् ।
लीयन्ते यत्र॒ भूतानि निर्गच्छन्ति यतः पुनः ॥
तेन लिङद्धं परं पूज्यं निष्कलः परमः शिवः.।
लिङ्गयते चिह्न्यते येन मान्यते भगवान् शिवः ॥
योगिभिस्तत्करियालिद्धं व्यक्ताव्यक्तोभयात्मकम् ।
व्यक्तं तत्सकलं ज्ेयमव्यक्तं निष्कलं मतम् ॥
ज्ञानज्योतिर्मयं लिद्धं व्यक्ताव्यक्तमिति स्मृतम् ।
तदाकारतया भक्तं कृत्रिमं तदनुष्ठितम् ॥
लिङ्कमित्युच्यते तत्र॒ शिलामृदारुलोहजम् ।

३७० ४ सिद्धान्तसारावलिः
"अंग" शब्द से हदय आदि छः अंग-मन््रों का = “ब्रह्म' शब्द से ईशान आदि
पाँच ब्रह्म-मनर का ग्रहण किया जाता है। इन पंचत्रह्म-मन््रों से ही सदाशिव के शरीर
के मूर्धा आदि अंगों कौ कल्पना होती है। इस सदाशिव की पूजा प्रासाद म्र से लिग
मँ कौ जाती है। इस सदाशिव के साथ समवाय (अविनाभाव) संबन्ध से संबद्ध
'परशक्तिस्वरूप मनोन्मनी नामक शक्ति ही इनकी भार्या (पती) दै। लिग में मनोन्मनी
नाम से स्थित यह मूर्तिं नृत्त करते समय गौरी का रूप धारण कर लेती है। जैसा कि
कामिकागम मे बताया गया है --
एवं देवी प्रकर्तव्या तत्संज्ञा द्विविधा मता।
मनोन्मनीति गौरीति लक्ष्मभेदस्तु नानयोः ॥
मूर्तिः सादाशिवी यत्र कल्प्यते तत्र कल्पिता ।
तदा मनोन्नीसंञां लभते विप्रपद्गवाः॥
नृत्तमूर््यादिदेहेषु गौर्याद्याख्यां समश्नुते ।
भुवन-परम्पराओं में, अर्थात् कालाग्नि आदि विभिन्न भुवनँ मे उन-उन भुवनं
के अनुरूप सिद्ध, देव आदि का शरीर धारण करने वाले जीव भुवनेश्वरों की तथा
सदाशिव से संबद्ध विभिन्न शक्तियों कौ सहायता से नाना प्रकार के शरीर धारण करते
है। इन सब भुवनेश्वरों की भी वहाँ वहाँ स्थिति परशिव के अनुग्रह से ही होती है। इन
भुवनेश्वरों के शरीरो का दीक्षा-संस्कार भी उन्हीं के अनुग्रह से हुआ माना जाता ै।
मनोन्मनी आदि देवियों का परमेश्वर के विग्रह के साथ ज्ञानशक्ति का संबन्ध भी पीठ
मेँ तीन प्रकार का माना गया है। साथ ही यहाँ क्रियाशक्ति का न्यास भी सदा करना
पडता है। जैसा कि कहा गया है --
गौर्यादीनां प्रतिष्ठायां ज्ञानशक्ति त्रिधात्मिकाम्।
विन्यसेद् विग्रहे ज्ञानी शेषं पीठवदाचरेत् ॥
इस प्रकार अन्ततः यहाँ शिव ओर शक्ति में ही समस्त भुवनों तथा उनके
अधिपतियों का उपसंहार कर लिया जाता है, क्योकि इनको यह सारा अधिकार शिव
अब ब्रह्मा आदि देवताओं की तत्तव्याप्ति को अगले दो श्लोकों में
ब्रह्माऽ व्यक्तगतश्च मोहकगतो विष्णुश्च विद्यागतो
सुद्रश्चश्वर एेशिकोऽपि च सदेशानः सदेशात्मकः ।
दुगकिँ शौवतत्त्वे वृषभवरमहाशक्तिके वागधीशः
स्वाहानाथः सदेशे गणपतिकमले चैश्वरे वाक् तथैव ।।३९।।

चर्यापादः ३७१
विद्येशाः शुद्धिविद्याभुवि च गणवरा लोकपा द्वारपाला
धर्म्या मातृरुद्राः शिवमतसहिताः कौहरा मूर्तयश्च ।
लोकेशासुरयक्षकिन्नरमुनिक्े्रशवेतालका
भूताः सर्पसरित्समुद्रगणपा विद्याधराश्चाश्चिनौ ।।४०।।
ब्रह्मा चतुर्मुख ब्रह्मदेव अव्यक्तगतश्च पृथिवीतत्त्व से लेकर प्रकृति तक
व्याप्ति वाला है ओर विष्णुः विष्णुदेव मोहकगतश्च प्रकृति से ऊपर
मायातत्व तक व्याप्त है ओर रुद्रश्च शुद्रदेव विद्यागतः शुद्धविद्याततत्व मे
स्थित है। ईश्वरः महेश्वर देव एेशिकः ईशवरतत््व मे अपि च सदेशानः ओर
सदाशिव देव सदेशात्मकः सदाशिवतत्त्व में स्थित है। दुरगाकौँ शैवागम कौ
विधि का अनुसरण कर पूजित भगवती दुर्गा ओर भगवान् सूर्य कौ व्याप्ति
शञोवतत्त्वे शिवतत्त्व में है। वृषभवरमहाशक्तिके नन्दिकेश्वर की व्याप्ति
शक्तितत््व में, वागधीशः स्वाहानाथः वागीश्वर ओर शिवाग्नि कौ व्याप्ति
सदेशे सदाशिवतत्व में, गणपतिकमले च गणपति ओर लक्ष्मी कौ व्याप्ति
एेश्वरे ईश्वरतत्व मेँ ओर वाक् तथैव वाणी सरस्वती की भी व्याप्ति उसौ
तरह ईश्वरतत्् मे है। विद्येशाः आठ विद्येश्वर शुद्धविद्याभुवि च शुद्धविद्यातत्व
मे ओर गणवराः नन्दी आदि शिवप्रमथगण, लोकपाः इन्द्र आदि दिक्पाल,
धर्म्याः धर्म, ज्ञान, वैराग्य ओर वैराग्य नामक द्वारपालाः द्वार की रक्षा
करने वाले, मातृरुद्राः सप्तमातृका ओर एकादश रुद्र, शिवमतसहिताः शौव
मत का अनुवर्तन करने वाले भक्तगण, कौहराः पाताल आदि मे निवास
करने वाली मूर्तयश्च मूर्तियां -- इन सबकी तथा लोकेशासुरयक्षकिन्नर -
मुनिक्षत्ेशवेतालकाः भुवनेश्वर, दैत्य, यक्ष, किन्नर, ऋषि, क्षेत्रपाल, पिशाच
(वेताल), भूताः भूतगण, सर्पसरित्समुद्रगणपाः सर्प, नदियां, समुद्र,
गणाधिप, विद्याधराः विद्याधर, अश्चिनौ च ओर दोनों अश्विनीकुमार (एते
सर्वे) इन सबकी व्याप्ति तथैव उसी तरह शुद्धविद्यातत्त्व मेँ है।।३९-४०।।
ब्रह्मा पृथिवीतत्त्व से लेकर प्रकृतितत्त्व पर्यन्त व्यापक रूप मेँ स्थित दै, विष्णु
पृथिवी से लेकर मायाततत्व पर्यन्त व्या दै, रद्र पृथ्वी से लेकर शुद्धविद्याततत्व पर्यन्त
सर्वत्र व्याप्त है। इसी तरह से ईश्वर की व्यापि ईशवरतत् पर्यन्त तथा सदेश कौ व्याप्ति
पृथिवी से लेकर सदाशिवततत्व पर्यन्त ै। शैवशास्त्र कौ पद्धति से पूजनीय शक्तिरूप
दुर्गा ओर शिवस्वरूप सूर्य की व्यापि पृथिवी से लेकर शिवतत्त्व पर्यन्त है, जैसा कि
वरुणशिव ने कहा है --

क्ष्मादिपुंसोऽवधौ ब्रह्म॒ क्ष्मादिमायान्तमच्युतः ।
कष्मादिविद्यान्तको रुद्रः क्ष्मादीशावधि चेश्वरः ॥
सादाख्यः क्ष्मादिनादान्तः शक्तिः श््मादिपरावधिः ।
वृषभवर, अर्थात् वृषभश्रेष्ठ नन्दी कौ व्याप्ति शक्तितत्तव पर्यन्त है। गणवर पद से
अश्विनी आदि देवताओं का ग्रहण किया जाता है। इनकी व्यापि शुद्धविद्या पर्यन्त है।
अन्य पदों कौ व्याख्या अन्वयार्था में देखी जा सकती है ॥ ३९-४०॥
अब ग्रन्थकार इस ग्रन्थ की समाप्ति के अवसर पर ग्रन्थ का ओर
अपना नाम बताने के साथ ग्रन्थरचना का प्रयोजन भी स्पष्ट करते है --
श्रीमच्छैवमतार्थसारखचिता सिद्धान्तसारावलिः
शोवज्ञानवता त्रिलोचनशिवाचार्येण क्लृप्ता शुभा ।
श्रीमच्छेवमतानुसारिविदुषामानन्दसन्दायिनी
शम्भोः प्रीतिकरी सदा विजयतां शक्त्या समेतस्य च ।।४९।।
(। इति श्रीत्रिलोचनशिवाचार्येण विरचितायां
श्रीमल्सिद्धान्तसारावल्यां चयापिादअतुर्थः समाप्तः 11
शोवज्ञानवता शेवागमों के अच्छे ज्ञाता त्रिलोचनशिवाचार्येण त्रिलोचन
शिवाचार्य ऊ द्वारा क्लृप्ता रचित शुभा मंगलस्वरूप श्रीमच्छैवमतार्थसारखचिता
शेवमत के श्लाघनीय श्रेष्ठ विषयों को संक्षेप मेँ प्रस्तुत करने वाली
सिद्धान्तसारावलिः यह सिद्धान्तसारावलि श्रीमच्छैवमतानुसारिविदुषां श्लाघनीय
शैवमत का अनुसरण करने वाले पण्डितों को आनन्दसन्दायिनी आनन्द देने
वाली च शक्त्या समेतस्य ओर पराशक्ति से समवेत शम्भोः परशिव को
प्रीतिकरी प्रसन्न करने वाली सदा निरन्तर विजयतां उत्कर्ष को प्राप्त
।। इस प्रकार श्री त्रिलोचन शिवाचार्य कृत तिद्धान्तसारावलि नामक ग्रन्थ का यह चतुर्थ
चयपिद समाप्त हुआ ।
शेवशास्त्र मेँ निष्णात त्रिलोचन नामक शिवाचार्य ने इस अन्वर्थक नाम वाले
सिद्धान्तसारावलि ग्रन्थ की रचना की है। इसका नाम अन्वर्थक इस लिये है कि

चर्यापादः ३७३
सिद्धान्त-शैवशास्त्र का अत्यन्त संक्षेप में यहाँ परिचय दिया गया है। यह
सिद्धान्तसाराबलि शैवमत का अनुसरण करने वाले, शैव तत्त्व कौ जिज्ञासा रखने
वाले व्यक्तियों के लिये अत्यन्त सन्तोषप्रद होगी, अर्थात् उनकी सारी जिन्ञासाओं का
समाधान इससे हो जायगा। यह शक्ति के साथ अविनाभाव से विद्यमान शिव कौ प्रीति
को देने वाली भी दै। अतः यह रचना सदा उत्कर्षं को प्रात करती रहे, यह ग्रन्थकार
11 इति राजकुमारातुशास्छरश्रीरमुनाथदरिवेदपोत्रेण श्रीयोपीनाथद्विवेदा-
त्मजेन नर्मदाम्बागर्भसंभूतेन राष्टविपण्डितश्रीत्रनवल्लभश्रीमदनन्तशम्धुक्रतटीकानुसारी
दिकेदेन विराचितः
सिद्धान्तसारावलिभाषादुवादः समाप्तः 11
।। समाप्तश्चायं ग्रन्थः ।।

२२४ भुवनानि
पुराणि शान्त्यतीतायां भवन्ति दश पञ्च च।
अनाश्रिता तथानाथा चानन्ता ॒व्योमरूपिणी ।।
व्यापिनी चोर्ध्वगा चैव मोचिका रोचिका तथा ।
दीपिका चेन्धिका चैव शान्त्यतीता च शान्तिका ।।
विद्या चैव प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्च तथा स्पृता ।
कलायां शान्तिकाख्यायामष्टादश पुराणि तु ।।
सदाशिवः शिखण्डी च श्रीकण्ठश्च त्रिमूर्तिकः।
एकरुद्रस्तथा चैवमेकनेत्रस्तथा स्मृतः ।।
शिवोत्तमस्तथा चैव सृक्ष्मश्चानन्तसंज्ञकः ।
मनोन्मनी तदा ज्ञेया सर्वभूतदमन्यपि।
बलप्रमथनी चैव तथा विकरणी भवेत् ।।
कलविकरणी चैव काली चैव तथा परा।
रौद्री ज्येष्ठा च वामा च विद्यायां वक्ष्यते क्रमात् ।।
तस्यां तु भुवनानां च सप्तविंशतिकं मतम् ।
अङ्कष्ठमात्र ईशान एकेक्षणैकपिङ्गलौ । ।
उद्धवश्च भवश्चैव वामदेवो महाद्युतिः ।
शिखेदश्चैकवीरश्च पञ्ान्तकश्च शुरकः ।।
पिङ्गो ज्योतिश्च संवर्तः क्रोधेशैकशिवौ तथा ।
अनन्ताजौ तथा चैवमुमापतिप्रचण्डकौ ।।
एकवीरस्तथेशानो भवेशोग्रौ च भीमकः ।
वामश्चैव तथा ज्ञेयः प्रतिष्ठायां तु वक्ष्यते ।।
श्रीकण्ठादीनि तत्रैव षटूपञ्ाशत्पुराणि तु।
श्रीकण्ठोमौ तथा ज्ञेयौ कौमारं वैष्णवं तथा ।
ब्राह्मं च भैरवं चैव कृतं चैव तथाऽ कृतम् ।।

३७६ सिद्धान्तसारावलिः
ब्राह्यं प्राजेशसंन्ञं च सौम्यं चैव तथेन्द्रकम् ।
गान्धर्वे च तथा ज्ञेयं यक्षराक्षससंज्ञकम् ।।
पैशाचं च तथा ज्ञेयं स्थलेश्चर इति स्मृतः ।
स्थूलेश्वरः शङ्कुकर्णो कालञ्जर इति स्मृतः ।।
मण्डलेश्चरमाकोटौ द्विरण्डश्छगलाण्डकः ।
स्थाणुसंज्ञ इति प्रोक्तः स्वणक्षिश्च तथापरः ।।
भद्रकर्णश्च गोकर्णो महाकाल इति स्मृतः ।
अविमुक्तो रुद्रकोटिः वचख्रापदकसंज्ञकः ।।
भीमेश्वरो महेन्द्रश्राप्यटृहासस्ततः परः ।
विमलेशस्तथा प्रोक्तः नखलो नाखलस्तथा ।।
कुरुक्षेत्रं गया चैव तथा भैरवसंन्ञकः ।
केदारश्च महाकालो मध्यमेशस्तथा भवेत् ।।
आग्रातकश्च जल्पेशः श्री्ैलश्च तथापरः ।
हरिशचन््रस्तथा प्रोक्तो लकुलीशस्तथा स्मृतः ।।
भारभूतिस्तथा चैव डण्डिमुण्डी तथेव च।
ओषधिः पुष्करश्चाथ नैमिशो(षश्) च तथा भवेत् ।।
प्रभाससंज्ञकश्चाथो अमरेश इति स्मृतः ।
निवृत््याख्यकलायां तु पुरामष्टोत्तरं शतम् ।।
भद्रकाली तथा प्रोक्ता वीरभद्रस्तथैव च।
त्रिलोचनश्च लिप्सुश्च नभश्चैव तथापरः ।।
विवाहश्च तथा प्रोक्तः संवर्तश्च तथैव च।
त्रिदशेशस्तथा प्रोक्तस्यक्षश्चैव तथा स्सृतः ।।
गाणाध्यक्षो विभुश्चैव शम्भुदंष्टी च वञ्रकः।
फणीन््रोदुम्बरीशश्च(शौ च) ग्रसनो मारुताशनः ।।
क्रोधनानन्तसंज्ञौ च वृषाधारस्तथा स्मृतः ।
वृषो बलिप्रियः प्रोक्तो भूतपालस्तथा भवेत् ।।
ज्येष्ठशवौ तथा प्रोक्तौ सुरेशो वेदपारगः । |
ज्ञानभुक् च तथा प्रोक्तः सर्वज्तश्च तथापरः ।। |

ह परिशिष्ट
ईषशविद्याधिपौ ज्ञेयौ प्रकामदप्रसादकौ ।
श्रीधूक् चैव तथा प्रोक्तो रत्नधृक् च तथापरः ।।
लक्ष्मीधृक् च तथा प्रोक्तो जटाधर इति स्मृतः ।
सौमदेहश्च धन्यश्च रूपवांश्च तथा भवेत् ।।
निधीशश्च तथा प्रोक्तो मेघवाहन इत्यपि ।
कपरदीं च तथा प्रोक्तस्तथा पञ्चशिखो भवेत् ।।
पञ्चान्तकस्तथा प्रोक्तः क्षयान्तक इति स्मृतः ।
तीक्ष्णः सूक्ष्मो वायुवेगो लघुशशीघ्रौ प्रकीर्तितौ ।
सुनादो मेधनादश्च जलान्तक इति स्मृतः ।।
दीर्घबाहुरिति प्रोक्तो जयभद्रस्तथापरः ।
श्वेतश्चैव तथा प्रोक्तो महाबल इति स्मृतः ।।
पाशहस्त इति ख्यातस्तथा चातिबलो भवेत् ।
बलो दंषटरी च विज्ञेयो तथा लोहितधुप्रकौ ।।
विरूपाक्षरध्वशेफौ च भयानक इति स्मृतः ।
करूरदृष्टिस्तथा हन्ता मारणो निक्ऋतिस्तथा ।।
तथा धर्मपतिः प्रोक्तो धर्मश्चापि तथापरः ।
वियोक्ता च तथा प्रोक्तः संयोक्ता च तथापरः । ।
कर्तुसंज्ञो विधाता च धाता च हरमृत्युकौ ।
याम्यः क्षयान्तकश्चैव भस्मान्तक इति स्मृतः ।।
बध्ुश्चैव तथा प्रोक्तो दहनज्वलनौ तथा ।
हरश्च खादकश्चैव पिङ्गलश्च हुताशनः ।
अग्निरुद्रस्तथा चैव त्रिदशाधिपसंज्ञकः ।।
पिनाकी चैव शास्ता च अव्ययश्च विभूतिकः ।
प्रमर्दन इति ख्यातो वत्रदेहस्तथापरः । ।
बुद्धो ह्यजः कपालीशो रौद्रं वैष्णवमित्यपि ।
ब्राह्यं च हाटकं चैव कष्माण्डं च तथा भवेत् ।
कालाप्रिना सह प्रोक्तं ॒पुरमष्टोत्तरं शतम् ।।
एवं पञ्चकलानां तु भुवनानां शतद्वयम् ।
चतुर्विशोत्तरं चैतत् स्फुटं प्रोक्तं यथाक्रमम् ।।

सिद्धान्तसारावलिः
अनाश्रितादिभुवनं शिवतत्त्वे 1 ॥
भुवनं शान्त्यतीतादि पञ्चप्रोक्तं च शान्तिके ।।
एकं सादाशिवं प्रोक्तं भुवनं च सदाशिवे ।
शिखण्डाद्यष्टभुवनं तत्वे त्वीश्वरसंज्ञके । ।
मनोन्मन्यादिभुवनं शुद्धविद्याख्यके नव ।
अष्टावङ्गष्ठमात्रादिपुरं मायाख्यके स्पृतम् । ।
शिखेदश्चैकवीरश्च तत्त्वे कालाख्यके भवेत् ।
पञ्चान्तकश्च शूरश्च कलायां भवति स्फुटम् ।।
पिङ्गश्च ज्योतिरित्येवं तत्त्वे विद्याख्यके मतम् ।
संवर्गश्चैव क्रोधेशस्तत्वे नियतिके भवेत् ।।
एकशिवादिभुवनं रागे पञ्च॒ व्यवस्थितम् ।
एकवीरादिभुवनं षट्तत्त्वे पुरुषे भवेत् ।।
श्रीकण्ठाद्यष्टभुवनं प्रकृतौ च व्यवस्थितम् ।
ब्राह्मादिभुवनं चैव बुद्धावष्टौ भवेत् स्फुटम् ।।
अहङ्काराख्यतत्वे च स्थलेश्वर इति स्मृतः ।
मनस्तः प्राणपर्यन्ते षट्के स्थूलेश्वरो भवेत् ।
पञ्चके शङ्कुकणस्तु तत्त्वे कर्मेनदरियाख्यके ।।
कालञ्जरादिभुवनं छगलण्डान्तमेव च ।
शब्दादिगन्धपर्यन्ते पञ्चके च भवेत् स्फुटम् ।।
स्थाणुमारभ्य भुवनमष्टकं व्योप्नि संस्थितम् ।
भीमेश्वरादिभुवनमष्टकं मरुति स्थितम् ।।
भैरवाद्यष्टभुवनं तेजस्तत््वे व्यवस्थितम् ।
लकुलीशादिभुवनमष्टकं च जले स्थितम् ।।
भद्रकाल्यादिभुवनमष्टोत्तरशतं भवेत् ।
पृथ्वीतत्तवे तथा चैव(वं) पुरन्यासः प्रकीर्तितः ।।
<ञ्च्ठेद्ः

एकाश्ीति- पदनामानि
कलायां शान्त्यतीतायामोमित्येकं पदं . ]
व्योमव्यापिनमारभ्य पदान्येकादश स्फुटम् । ।
नित्यं योगिनपर्यन्तं शान्त्याख्यायां भवन्ति हि ।
ध्यानाहारकमारभ्य व्यापिन्व्यापिन्पदान्तकम् ।
विद्याख्यायां कलायां च पदानां विंशतिर्भवेत् ।।
प्रतिष्ठायामरूप्यादिपदानामेकविंशतिः ॥
महेश्वरपदान्तं च स्फुटं प्रोक्तं यथाक्रमात् ।
महादेवपदादीनामष्टाविशतिसंख्यया ।।
निवृत्तौ तु कलायां च पदानां विततिभवित् ।
इत्यं न्यासक्रमः प्रोक्त एकाशीतिपदस्य च ।।
अथवाऽन्यप्रकारेण पदन्यासो विधीयते ।
चतुर्नवतिसंख्यानां पदानां च यथाक्रमम् । ।
अत्रापि शान्त्यतीतायामोमित्येकं पदं मतम् ।
व्योमव्यापिनमारभ्य ध्यानाहारपदावधि ।।
शान्तौ तु रविसंख्यानि पदानि च भवन्ति हि ।
ओङ्कारपदमारभ्य व्योमिनूव्योमिनूपदान्तकम् ।
एकविशतिसंख्यानि विद्यायां च पदानि तु ।।
व्यापिनूव्यापिन् समारभ्य शर्वशर्वपदावधि ।
प्रतिष्ठायां तु द्वात्रिंशत् पदानां विततिभवित् ।।
भवभवेति समारभ्य ओङ्कारपदकावधि ।
अष्टाविशतिसंख्यानि निवृत्तौ च पदानि तु।।
एकाशीतिपदानामप्युद्धारः पूर्वमुच्यते ।
ओमित्येकाक्षरेणैव प्रथमं पदकं स्मृतम् । ।
व्योमव्यापिन इत्येव व्योमरूपाय चैव हि।
सर्वव्यापिन इत्येव प्ञ्चार्णं॒त्रिपदं मतम् ।।

सिद्धान्तसारावलिः
त्यक्षरं च शिवायेति अनन्ताय पदं तथा ।
अनाथाय तथा प्रोक्तं द्विपदं चतुरक्षरम् ।।
अनाश्रिताय पञ्चार्ण॒ ध्रुवाय त्यक्षरं मतम् ।
शाश्वताय पदं चापि चतुरक्षरमेव हि।।
अष्टाक्षरं योगपीठसंस्थिताय पदं तथा ।
नित्यं योगिन इत्येवं ध्यानाहाराय चैव हि।।
दवे पदे च तथा प्रोक्ते पञ्चाक्षरसमन्विते।
तथोनमः शिवायेति षडक्षरमिति स्मृतम् ।।
सर्वप्रभवे प्ञ्चार्णं शिवाय त्र्यक्षरं मतम् ।
ईशानमूर्घाय पदं षडक्षरमिति स्मृतम् ।।
तत्पुरुषवक्त्रायेति पदं सप्ताक्षरं स्मृतम् ।
अघोरहृदयायेति पदं सप्ताक्षरं भवेत् । ।
वामदेवगुह्यायेति पदं सप्ताक्षरं मतम् ।
सद्योजातमूर्तये च पदं सप्ताक्षरं भवेत् ।।
ओं नमो नम इत्येवं पदं पञ्चाक्षरं भवेत् ।
गुह्यातिगुह्याय पदं षडक्षरमिति स्मृतम् ।।
गोपने चेति पदं चैव द्वयक्षरं परिकीर्तितम् ।
अनिधनायेति पदं पञ्चाक्षरमिति स्मृतम् ।।
सर्वयोगाधिकृताय पदमष्टाक्षरं भवेत् ।
सर्वविद्याधिपायेति पदं सप्ताक्षरं॒ स्मृतम् ।।
ज्योतीरूपायेति पदं पञ्चाक्षरमिति स्मृतम् ।
परमेश्वरपराय पदमष्टाक्षरं भवेत् । ।
अचेतनाचेतनाय पदमष्टाक्षरं भवेत् ।
व्योमिन्व्योमिन् पदं पश्चात् व्यापिनूव्यापिन् पदं तथा ।।
द्रौ पदौ च परिन्ेयौ चतुरण्सिमन्वितौ ।
अरूपिन्नरूपिन् पदं प्रथमप्रथमेति च ।।
द्विपदौ च परिज्ञेयौ षडक्षरसमन्वितौ ।
तेजस्तेजः पदं पश्चात् ज्योतिर्ज्योतिः पदं तथा ।।

विविध परिशिष्ट
उभौ पदौ परिज्ञेयौ न्न ॥
अरूपेति पदं पश्चात् अनप्रीति ततः परम् । ।
अधूमेति पदं पश्चात् अभस्मेति ततः परम् ।
अनादे च तथा प्रोक्तं व्रयक्षरेण समन्वितम् ।
निधनेति पदं प्रोक्तं त्रयक्षरं पञ्चकं पदम् ।।
नानानाना पदं पश्चात् धुधुधुधू तथैव च।
द्विपदं च परिज्ञेयं चतुरर्णसमन्वितम् ।
ओंभूश्चेति पदं प्रोक्तं द्यक्षरेण समन्वितम् । ।
ओंभुवश्च पदं पश्चात् ओंसुवश्च ततः परम् ।
द्विपदं च परिज्ञेयं त्र्यक्षरेण समन्वितम् ।।
अनिधनपदं पश्चात् चतुरर्णसमन्वितम् ।
निधनेति पदं प्रोक्तं ॒व्रयक्षरेण समन्वितम् ।।
निधनोद्धवेति पदं पञ्चाक्षरसमन्वितम् ।
शिवेति पदकं पश्चात् शर्वेति पदकं तथा ।।
द्विपदं च परिज्ञेयं द्यक्षरेण समन्वितम् ।
परमात्मपदं पश्चात् मादेश्वरपदं तथा ।।
महादेवपदं प्रोक्तं त्रिपदं चतुरर्णकम्।
सद्धावेश्वर इत्येवं पदं पञ्चाक्षरं भवेत् । ।
महातेजः पदं प्रोक्तं चतुरर्णसमन्वितम् ।
योगाधिपते च पदं पञ्चाक्षरसमन्वितम् ।।
मुञ्चमुञ्चपदं पश्चात् चतुरर्णसमन्वितम् ।
प्रमथग्रमथपदं षडक्षरमिति स्मृतम् ।।
शर्वशर्वपदं प्रोक्तं भवभवेति पदं तथा ।
भवोद्धवपदं चापि प्रत्येकं चतुरर्णकम्।
सर्वभूतसुखप्रदपदमटाक्षरं भवेत् । ।
सर्वसांनिध्यकरेति पदं सप्ताक्षरं मतम् ।
ब्रहमविष्णुरुद्रपरपदमष्टाक्षरं भवेत् ।।
अनर्ितानर्चितेति संस्तुताऽ संस्तुतेति च ।
पूर्वस्थितपूर्वस्थितपदमष्टाक्षरत्रयम् ।।

सिद्धान्तसारावलिः
साक्षिसाक्षिपदं पश्चात् तुरुतुरुपदं तथा ।
द्विपदं च परिज्ञेयं चतुरर्णसमन्वितम् ।।
पतङ्गपतङ्गपदं षडक्षरसमन्वितम् ।
पिङ्गपिङ्गपदं पश्चाद् सृक्षमसृक्ष्मपदं तथा ।।
शब्दशब्दपदं पश्चात् ज्ञानज्ञानपदं तथा ।
चतुष्यदं च विज्ञेयं चतुरर्णसमन्वितम् ।।
शिवेति पदकं पश्चात् शर्वेति पदकं तथा ।
द्विपदं च परिज्ञेयं ह्यक्षरेण समन्वितम् ।।
सर्वदेति पदं पश्चात् व्रयक्षरेण समन्वितम् ।
ओं नमो नम इत्येव पदं पञ्चाक्षरं मतम् ।।
ओं शिवाय नमो नमः पदमष्टाक्षरं मतम् ।
ओमित्येकाक्षरं चैव पदमन्ते प्रकीर्तितम् । ।
एकाशीतिपदस्यैवमुद्धारः प्रोक्त एव॒ हि ।
चतुर्णवति- पदनामानि
चतुर्णवतिसंख्यानामुद्धारः कथ्यतेऽधुना । ।
एकाशीतिपदोद्धारे चतुर्णवतिकं भवेत् ।
ओङ्कारपदमारभ्य ध्यानाहारपदावधि ।।
त्रयोदश पदानि स्युः एकाशीति पदे यथा ।
ध्यानाहारपदादूर्ध्वम् ओमित्येकपदं मतम् ।।
छ्यक्षरेण नमश्चेति तस्मादूर्ध्वं प्रकल्पयेत् ।
त्यक्षरेण शिवायेति तस्मादूध्वं॑प्रकीर्तितम् ।।
सर्वप्रभव आरभ्य सद्योजातपदावधि ।
पदानां सप्तकं प्रोक्तमेकाशीतिपदे यथा ।।
सद्योजातपदादूध्वमोमित्येकं पदं मतम् ।
दयक्षरेण नमश्चेति तस्मादूर्ध्वं प्रकल्पयेत् । ।
तस्मादर्ध्वं॒ प्रकर्तव्यं नमश्चेति पदं तथा।
गुह्यातिगुह्यमारभ्य धूध्वेतिपदकावधि ।।

विविध परिशिष्ट
पदानां विंशतिः प्रोक्ता एकाशीतिपदे यथा ।
धर्ध्वेति पदकादुर्ध्वम् ओमित्येकं पदं मतम् ।।
भूरित्येकाक्षरेणैव तस्मादू्ध्वपदं भवेत् ।
ओमित्येकपदं प्रोक्तं ॒भुवश्चेति ततः पदम् ।।
ओमित्येकपदं प्रोक्तं सुवश्चेति ततः पदम् ।
अनिधनपदाच्चैव सर्वदापदकावधि ।।
दवात्रिंशत्पदकं प्रोक्तमेकाशीतिपदे यथा ।
सर्वदा च पदादर्ध्वमोमित्येकं पदं स्पृतम् ।
द्व्यक्षरेण नमश्चेति शिवाय व्रयक्षरं ततः ।
ओमित्येकं पदं प्रोक्तं नमश्चेति पदं ततः ।।
नमश्चेति पदं प्रोक्तं शिवायेति पदं ततः ।
ओमित्येकाक्षरेणैवमन्ते च पदकं स्मृतम् ।।
चतुर्नवतिसंख्यस्य चोद्धारः प्रोक्त एव च ।
आगमेषुभयं प्रोक्तं॒तस्माच्च द्विपदं कृतम् ।।
द्विसंख्यानां पदानां च न्यासः प्रोक्तो यथाक्रमम् ।
द्विसंख्यापदमध्ये च न्यासमेकेन कारयेत् । । इति।
सञ्च

सिद्धान्तसारावलि-श्लोकाधनुक्रमणी
अक्षाणां विषयप्रवृत्ति
अ्गव्रह्म सदाशिवः
अत्यन्तं तीत्रपाके
अन्ते क्रव्यादताप्त्या
अन्नैरन्नसमृद्धये
अन्या स्याच्छिवधर्मिणी
अकशि व्यापिकान्ते
अर्क युग्मगते हरि
अर्च्याशित्रिद्रिभागात्
अर्धन्दुभो दण्डतदन्त
अष्टामिर्भाजितेऽथे
अष्टाविंशतिभाजिते
अष्टैकागसवेदिका
आज्याङ्यां निहितसुवां
आत्मस्थापनमन्र
आत्मा पञ्चभिरेभि
आत्मा विद्या शिवश्च
आद्यन्तभागविरहा
आद्यं तारपदं हनाद
आयात् तेषु च शौच
आधिक्येनेशतत्तं
आवाहनस्थापन
इच्छा ब्रह्मशिलातले
इशे नां नां च द्यास्तु
उक्तिः शैवमनोश्च
उद्रीतं ललितं च
उद्योगाच्छक्तितत्वं
उल्लिख्याखकुशैः
ऊर्ध्वोऽध्वा सकलोऽपि
ऋष्यादेस्तदनुगरहो
एकद्धित्रिचतुष्क
एकं पङ्क शतं सहस्र
एकाधिकं लिङ्गसहस्त
एकाशीतिपदेऽब्जजो
एवं भावयुगेव देशिक
ओतं येन जगत्
ओमित्यादिमनूच्चर
कन्दो नाभ्यध उत्थित
कन्यावर्तितवह्वि
कर्ता तस्य महेश्वर
कर्षनर्ुलिमध्यतो
कानिष्ठाङ्गुलविस्तृत
कार्पासोत्थनवात्म
कार्याचित्तप्रकाशा
कालीग्ते च पीदै
काले वार्षिकपौष
कालो भूतभवद्विभावि
कुड्यावेष्टितगेह
कुण्डं हस्तमितं षड
कुण्डाप्रेयकमण्डले
कुम्भापूरकरेचका
कुर्यान्मत्स्यचतुष्टयं
कृत्वा यः सकलात्
कृत्वा शक्तिवशाद्
कृत्वा शुद्धपथेऽशुचो
कृत्वोध्व द्विपदं गलं
कोणेष्वन्धिपदैर्लता
क्षिप्त्वा सावृतिचिद्रतां
्षुब्ध्वा शक्त्यमृतं ततः
कषत्रांशपञ्चमविभाग

कषेत्रे चाष्टपदीकृते
क्षत्र सद्रपदीकृते
कषतर विंशतिवेद्
त्र वृत्तचतुष्टया
कषत्रे वेदविभाजिते
क्षेत्रे षट्पदभाजिते
कषत्रे षण्णवतीकृते
कषेत्रे सप्तपदीकृते
्ष्मातत्त्वं त्वजहन्मनुः
्ष्मातत्त्वं शतकोटि
्ष्ाद्यास्वष्टसु धारिका
खण्डादेः क्षपणातु
गत्वा दक्षिणतो
गन्धात् पञ्चगुणाश्च
गन्धो मूलफलादि
गात्राणि कृष्णन्दुभ
ग्रन्थिच्छेदत एव
ग्रनथर्विनदुशरेण
गरन्थीनामधिपा शिवा
घोषो मेधा क्षमाख्यो
चतुष्कृते वृत्तक
चत्वारख्िदशा विदिक्षु
चद्रार्धमाब्ये त्रपुषं
चन्द्रर्धानि च षोडश
चित्रं गात्रकमिन्दु
चेष्टन्ते मरुतः शरीर
छत्रं शिरः सर्वसमेऽपि
ज्ञानं चात्मगतं प्रकाश्य
ज्ञानात् केवलिषु स्थितेषु
ज्योतिस्तद्रतमानसो
तत्कर्णशेषेण च
तत््राणेऽप्यपरं परा
तत्रत्या मुनिपङ्किकाश्च
तत्राब्जोत्पलस्वस्तिकानि
तत्त्वाध्वा प्राकृतान्तः
विविध परिशिष्ट
४.२५ तत्तवान्येव सहायभूत
२.६२ तत्त्वे शक्तिशिवे
२.५७ तत्त्वे शक्त्यन्तशैवे
२.४७ तन्मात्रं हयविशिष्टमेव
२.६५ तन्माना ऋजवः
२.५४ तस्मिन् सत्सुधयाढ्य
२.५९ तस्या योनिषु योजितस्य
२.५३ तालुर्विशतिवेद
२.७१ तिर्यक्खातसमोर्ध्व
१.२१ तेना्टादश संख्ययो
४.३५ तेषामीश्ररलोक
४.१० त्द्रयेकार्धतदर्ध
२.६७ व्यश्च त्रिभागपरिवृद्धि
२.७१ दण्डस्तत्परतस्तु
२.२४ दन्ताङ्गुल्युपरिस्थ
२.४९ दभगरस्तत्वसंख्यैः
२.८४ दासश्चान्यो धराद्यो
४.६ दिक्षु द्रारमृषिद्रयै
४.७ दिक््वादित्यपदेष्वथो
२.९ दिक्षवनद्रान्तकपाशि
२.३८ दित्याख्यो बाह्य एेशा
४.२५ दीक्षा भौतिकनैष्ठिकी
४.२० दीपः सद्विषयाः
२.४७ दीपाद्याभरणादि
२.५८ दीर्घा चार्धतता चिता
१.१७ दुर्गकौ शैवतत््व
४.२० देवाद् दिव्यगतो
१.१३ देहाधेर्योगदेतु
१.११ देहान्यः समलः पशुः
३.६ देहारम्भकशिष्टकर्म
२.३९ देहे त्विन्द्ियवृत्त
२.९० दैवेषवर्कसहस्तवर्ष
२.५७ द्त्रिशत्पदभाजिते
२.७२ द्वाभ्यां स्वस्तिकमष्ट

दारं दिक्षु मुनिद्रयै
द्वाराणि दिक्षु द्विपदं
द्वाराण्यष्ट कजान्तर
द्विस्फिक् कस्यौ च पारश
धान्यस्थास्तन्तुनालाः
धाम्नः पादशिला त्रिखण्ड
ध्यानाज्जापयुतान्
ध्यानाहारमुखो यशा च
नाडीशुद्धिषु मन्द
नानावैकल्यहीनां
नालस्यार्धततं पृथुत्व
नासापूरकतः प्रवेश्य
नित्यं तत्सकलान्यकर्तृ
नीत्वा कान्तकमञ्जलिं
नीलं वा प्रतिबिम्ब
नीहारोऽनादिरेको
नेमीनाभिगहास्त
नेमीनां त्रितयं
नैकऋत्यां च चतुष्पदे
नैवेद्यं स्वयमुद्यता
पञ्चाधारसमस्थिताध्व
पत्राष्टकं सार्धयुगेन
पदोर्भुपतिमुत्पल
परानपेक्षं शिवसंज्ञ
पाके तीव्रतर रुजः
पाणिभ्यां च विमर्दनं
पादाङनुष्ठयुगाच्च
पाद्यं तथा चाचमना
पाशानुग्रहणाद्यथा
पाशान् संच्छिद्य शक्त्या
पाश्यः शोध्यश्च बोध्यः
पिङ्गा कन्दविनिर्गता
पिण्डीलिङ्गधरेषु
पीठं लिङ्गमुमा शिव
पीठे लक्ष्म भगाकृतिस्तु
क
पीतेनोज्ज्वलकर्णीकां
पुत्तल्यादिभिरन्वहं
पुष्पायोरचितां च
पूर्णान्तं हवनं समर्प्य
पूर्वादापरगं सुमध्य
पूर्वेक्तिषु विरिञ्चि
पोष्पो दन्तः प्रचेता
परत्यगूद्रारकमण्डले
्रत्यात्मस्थं पुनश्चो
प्रत्येकं कोटिरेका
प्राप्तेष्वत्र परार्धतां
प्रोक्ता खण्डेऽष्टदिक्षु
वस्िर्वेदशिरा
बस्तेर्नदोऽथ नाभे
बाणं लिङ्गमधिष्ठितेश
बाणाद्येकतमार्चितेषु
बाह्यान्तःकरणैरणोः
बाह्य दिक्ष्वभितो
बिन्दोस्तत्स्थमहेश्वरा
बुद्धिश्ातोऽप्यहङ्कृत्
बुद्धिः सा पुरुषस्य
बुद्धयक्षान्तश्च मेधावधि
बोद्धाद् वैषयिकाद्
ब्रह्याङ्गाहुतिपञ्च
ब्रह्माऽऽद्योऽथ मरीचिक
ब्रह्य तु रसो हरिस्तु
ब्रह्माऽव्यक्तगतशच
भक्ते विंशतिधा बहिः
भावाशेषप्रसूनं
भास्करेण च विकल्पतः
भक्तेऽस्मिन् सकृदेव
भुक्तौ स्वार्जितकर्मणां
भूतान्यत्र धरा तु
भोक्तृत्वं प्रथमं प्रवृत्त
मध्यस्थकोष्ठान्त

मध्ये संप्लवनात्
मन्त्रं षर्कलमास्य
मन्दादयैः केऽपि पक्वे
मायाख्यं चित्रशक्त्या
मायातच्वान्तमादौ
मायातोऽनन्तयोगात्
मायान्तात्माख्यतत्ते
मायासादेशशक्त्यन्त
मायाल्रोतसि निष्कृतौ
मां कोऽस्मादव्र शक्तः
मिमोवेत्रीणि मां
मूर्धानः पञ्च वक्त्रा
मूलाणुं लयनान्त
मूले कालेन पक्वे
मेधादयो वह्निशिखा
मत्रार्कानिलसौम्य
यद्रौष्टं सकलाङ्गके
यागधामक्रृतभू
युक्तं शक्तिसुकेसरैः
युक्ते त्वर्काशिके तु
योनेस्तद्भवदेहतो
योन्यादिकुण्डानि तु
रागान्ता क्षमाम्बु काला
रुक्पाके स्वपदेच्छया
रेखाबिन्दुकलङ्
रोद्रस्ते विजयं च
लब्ध्वा व्याप्त्याप्तविश्च
लिङ्गं पटसरोज
लिङ्गार्चा परमुक्तिेह
लि ग ब्रह्मशिलादिके
लिङ्गे स्थापनतो भवेत्
लीयन्ते परिणामतस्तु
लेपो धीरवसायिनी
लोकेशासुरयक्ष
लौकिक्या योजिता ये
विविध परिशिष्ट
वत्र कुन्दशशिप्रभं
कौरिषटभिरादिकैश्च
वर्ज्य कर्कशरूक्ष
वखरं चर्म विलिप्त
बहयावेवमपि प्रपूज्य
बहचादौ समयश्रुतिश्च
वहर्ध्वास्यसुसन्धिते
वागाद्यं देहसंस्थं
वागीश्यां जनितं
वाग्धीकार्यर्थसाध्यं
विज्ञानप्रलयाकला
विद्या ईशसदाशिवौ
विद्याशक्त्यन्तशैवा
विद्येशाः शुद्धविद्या
विद्येशौ बिन्द्रनन्तौ
विशेषतः सर्वसमे
विश्रान्त्यै भविनां च
वीथी पूर्ववदष्ट
वृत्तं तरयङ्गुलविस्तर्ं
वृत्तर्वत्रिशिखं
वृन्दं चैव महासरोज
वेदी दर्पणसन्निभा
वेदेश्वतुष्ष्टिपदेषु
व्यापित्नन्तानि शर्व
व्यापी मुक्तसखः
व्यप्तितङ्गवदीरिता
व्याप्यव्यापकभावना
व्याप्याः कर्ममलाख्य
व्योमत्नादिर्मयै द्रौ
व्योमाख्योऽग्निश्च
शक्तिर्धीः समनान्तराढ्य
शक्तिशचित्तनुरीश्वरस्य
शक्ति पूर्तिमतीमनन्त
शक्तौ स ध्वनिरूरध्व
शक्त्याख्यमाह्

शब्दस्पर्शादिरूपा
शब्दादयष्टकशुल्क
शान्तः सर्वकृदव्ययः
शिष्ैरष्टपदैश्च
शिष्टैः कोणमथेनदु
शिष्यन्ते पशवः सशक्ति
शिष्यस्योक्षणताडने
शिष्यात्मस्वमनः
शुक्लं मध्यगरत्न
शुद्धाध्वादिमतत्व
शून्ये चण्डांशुघोणे
शौवं मन्रमथोच्चरन्
शौवाः काभिकयोगजा
शोषाद् दाहनतश्च
श्यामेनान्जदलान्तर
श्यामेरर्भदलैः
श्रीमच्छैवमतानुसारि
श्रीमच्छैवमतार्थ
श्रीमत्स्न्दगुरोः
्रु्यर्दक्षिणवामयोस्तु
श्रोत्राद्यं विग्रहा्गं
्रत्राधैर्वप्लुतौ
षटुत्रंशाङ्गलसंमित
षड्भागवृ दधया रचिते
सङ्कल्पाद् दश चात्मनः
सत्त्वादिरेखा यवनिम्र
स्त्वादेर्लघुताप्रका
सदीक्षाचरणाञ्चितस्य
सन्धिस्थैकतमे
सप्तादीन् विषमान्
सुब्रहाद्गशिवार्चना
सम्बन्धस्तु परोऽणु
सर्वा्माख्यचतुर्थकं
सर्वाध्वाधिकभाग
संहारे भुवनेश्व
साक्षादेव उपादिदेश
सायाहे दयु्ध्वपदय
सार्धाशावसुसार्ध
साहस्नाच्च सदाशिवा
सिक्तः पाशविमोचका
सिक्ताः सौधरसैः
सिन्दूरारुणसप्रभं
मृष्ष्मस्थूलनिनाद्
सृक्ष्माङ्गी सकलोऽल्पवित्
सूत्रैः सप्तदशात्मकैः
सृष्याग्रौ च नियोज्य
सेशानाहतधारिको
स्थित्यै तांश्च नरान्
स्यात् स्वस्तिकं चेष्ट
सुक् चेत्यान्तरभावनात्
स्रोतांसि प्रतिपुंसि
स्वं देहं भूतवीजं
स्वर्णाप्त्यै मधुना च
स्वात्मस्थापनरेचन
स्वाधारे गतमानसः
स्वाधारोदितनादतः
स्वाप्रायज्ञानसिद्धा
हत्कुम्भे च मनः कला
हृत्पदन प्रातर्कोदय
हत्पदरे मनसा विभावित
ह्न्तर्बहिरेव
हद्रयोमाम्बुजकर्णिका
<ञ्च्छ€ॐ>
र

उद्धूतग्रन्थ -गरन्थकार नामावली
अचिन्त्यागम २७३, २७४
अमरसिंह २८८
आचार्य वचन १६८
आत्रेय संहिता २८७
आपिशलि शिक्षा ५५
ईशानदेवगुरु २७४
करण २९१
करणाधिकार पटल १९७७, १७८
कारणागम (योगपाद्) ३०२
कालोत्तरागम (तन्त्र) १४, ४२, ५,
किरणागमवृत्ति २४
कारणागम
किरणागम

विविध परिशिष्ट
ज्योतिषसंग्रह २८८
ज्योतिःशाख २९०
टीकाकार (सिद्धान्तसारावलि) ७, ९, १६,
त्तत्रेयनिर्णय ७२
तन्त्रसागर २९१
त्रिशतिकालोत्तर ८०, ९७
दुर्गासप्तशती २३
दुर्वासा १०
नाड़ीशास्न २६२
निषण्टुवचन ९३
नैषण्टुक २८७
न्याय- वैशेषिक ५८
पञ्चावरणस्तव ६०, १८६
पतञ्जलि १०६
पतित्रकालनिर्णय २८९
पूजास्तव (स्तोत्र) ९.९४
प्रतिमाशास् ३२९
प्रतिष्ठासारसंग्रह १६७
ब्रह्मशम्भुपाद २०६
भोगकारिका ५३
मतङ्गपारमेश्वर ४८, १२७
मनुस्मृति १५३
महाभारत १६
माध्यन्दिनसंहिता
मुण्डकोपनिषत्

मृगिनद्रागमवृत्तिदीपिका ३८
मोक्षकारिका ७
याज्ञवल्क्य ५
योगसूत्र १०६
रत्नमाला २८६
लिगकल्प ३६८
सिद्धान्तसारावलिः
वाग्भट २८७
वातुलशुद्धाख्यतन्र ९, ११, ११८
वातुलसूत्र १०६
वायुपुराण (वायवीयसंहिता) ८२, २८५
विष्णुरहस्य २९१
विशतिकालोत्तर ९६
वेदान्त २८५
वैखानससंहिता २९१
वैष्णवागम २९१
व्याकरणशाख ३४
शिवशास्र ३९१४

परिशिष्ट
श्रीपति २८६
श्रौतस्मृति २०१
षटूसाहस्तागम १९२
सद्योज्योति शिवाचार्य २,७
सार्धत्रिशतिकालोत्तर १४, ९४, ९६,
सिद्धान्तदीपिका ११३
सिद्धान्तरहस्य ९४, १०१
सिद्धान्तशास्र ८१-८२
सिद्धान्तशैवशाख २, ३७३
सुप्रभेदागम १०८
सूतसंहिता ६७
स्वतन्त्रतन्र २७७

अकार-हकार कौ एकता ९४-९५,
अक्षनिकर् १३६
अक्षपार (कुण्डसंस्कार?) १३९१९४०
अक्षर ९१
अक्षमाला (मेरुहीना) १२३६
अक्षसूत्र (रुद्राक्षमाला) १२६
अक्षिबन्धन २०५
अगस्त्य २५५
अग्नि (त्रिविध उत्पत्ति) १४०
अग्निकार्य (हवन) १३७-१४७
अग्निशक्ति १२
अग्निसंस्कार १४०-१४५
अजिन २६५
अणु (मनर) २८०
अणुनाथ २८०
अणुसंहिता ८१
अधोमाया ३०९
अनन्त (अनन्तनाथ=अनन्तेश्वर) ४, ९,
अनवस्था (दोष) २४
अनादिमुक्त ४,
अनुग्रह शक्ति षः
अन्तर्याग १२१
अन्त्येष्टिकुण्ड ३१२-३१४
अन्त्येष्टिमण्डप ३१२-३१३
अन्धकासुर कथा २३२९२४०
अपान का व्यापार नि
अभाव (लक्षण) ९८
अभिघारण १४२
अमनस्क (परमशिव) ५
अमृतकला ४२
अमृतप्रवाह ११०
अमृतीकरण १३२
अम्बुज ३४१

> अव्यक्त ( प्रकृति)
त
अरणि-मन्थन
अर्जुन वृक्ष
अर्ण (वर्ण)
अर्धन्दु (अर्धचन्द्र)
अवस्थात्रय
तुरीयातीत (तुर्यातीत) १०७,
स्तप्र
अवान्तर संहार ६५.६६
अशक्ति (अङकाईस) ५२
अशुद्ध तत्व (इकतीस) ३, ३१-३४,
अष्टप्रकृति २६०-२६१
अषटमूर्तिमय १३
अष्टविध पुष्प १२३
अहंकारततत्व (त्रिविध) ३४, ५२-५५
अहंकारवृत्ति (त्रिविध) ` ५३
गर्व ५३
जीवन ५३
संरम्भ ५३
आकर्षण १०७
आगमशाख ६
आगमों का उद्धव २८४
आगमो के पचीस भेद २८४
आचार (लौकिक एवं वैदिक) १५०
आचार्यमूर्ति ७६, ८४
आचारयत्रत २५२
आणव मल ३८
आतिवाहिक (देह) ५४
आत्मस्थापन २०८
आत्माग्नि २३०
अदिशैव २५२
आधारशक्ति ३४६-२४८
आन्तरपूजा १२०-१२३
आप्तवाक्य ८२, २८५
आमर्दक मठ १, २५२-२५७
आवाहन आदि संस्कार १३०-१३३
अर्ष्यदान १३०-१३३
अवकुण्ठन १३०-१३२

ञ्
विविध परिशिष्ट
आहति २३९
इध्मलक्षण १७४-१७५
इन्धिका २४१
उत्सेध ३२५
ऊर्ध्वमाया ३०९
(प्रो) एन. आर. भडु श
कण्ठ (कुण्ड) १६२
कण्ठ (चक्र) १०४
कदम्ब वृक्ष २५३, २५५
करणाधिकार १७७-१७८
कर्णसूत् ९८०९४
कर्णिका १६२
कर्णिका (बाणलिग) ३३५
कर्तृत्वशक्ति ४४४५
नियतिसपिक्षता ४८
कर्मक्षय के कारण १६-१७
कला (चौसठ) १२९
अकार कला (दस) १२९
उकार कला (सोलह) १२९
मकार कला (चौबीस) १२९

नाद कला (दस) र
बिन्दु कला (चार) १२९
कला (अड़तीस) २३५
कलातत्त्व ३८-४४
कलान्यास (अड्तीस) ११७-१२०
कलाध्वा ९
कारणेश्वर (ब्रह्म, विष्णु, रुद्र, ईश्वर, सदाशिव,
कारणेश्वर-पवित्रसमर्पण ३००
कला-मात्रा
सिद्धान्तसारावलिः
कारणेश्र-व्याप्ति ३७२
कारणेश्वर व्युत्पत्ति ३०२
कारणेश्र-स्थान १०७
कालततत्व की प्रथम स्थिति ४७
कुटिला (कुण्डलिनी) ३४६
अर्धचन्द्र १६२-१६५
कुण्डलिनी शक्ति (लक्षण) १३, ३८-४४,
कुण्डसंस्कार (अठारह) १३८-१४७
कुण्डसामान्यलक्षण १६१- १६३
कुम्भदेवता (बत्तीस) १७७
कुशिक आदि मुनि २५४
कुहर २६१

| परिशिष्ट
कृतक (अनित्य) २८१
कृत्य (पंचविध) १२-१३
क्रिया (करणरूपा) १२
क्रिया (संकल्परूपा) १२
क्रोधेश (आठ) १८
गर्भगृह ३६१
गर्भगृहविस्तार ३६५-३६६
गहनेश १८
गुणत्रय ५०-५२
गुणमस्तक (आठ भुवन) ९०
गुणाष्टक (एश्वर्य) १५०
गोत्रपुरुष (सात) २५७
गोदावरी २५५
गोलकी (मठ) २५५
गौतम २५५
ग्रन्थि १३६
ग्रन्थिदशक २४५
ग्रहणकाल १५६
घण्टानाद १३०
चक्र(आधार)दशक २६३-२६४
अनाहत २६२
ब्रह्मरन्ध्र २६२
मणिपूर २६३
मूलाधार २६२
स्वाधिष्ठान २६३
चतुरस्र(चतुष्कोणकषेत्र १६१-१६८,
चतुर्मठ २५५
चर्याशब्दार्थ ८८
चान्द्र मान २८७
चिताखात ३१३
चिदानन्द १२५
चिदैक्यमनन २३४
चिद्घन ३१९
चिद्रूप १५४
चोल भूप २५८

जगत् (शुद्ध एवं अशुद्ध भुवन) २-४,
जपनिवेदनविधि १३७
जपमाला १२६
जमदग्नि २५६
जम्बुद्रीप २५४
जम्बू वृक्ष २५५
जम्भ १४७
जिहयादीपन श्ट
ज्ञान (निर्विकल्पक) ७, ११-१२
ज्ञान (सविकल्पक) ७, ११-१२
ज्ञान के विना मुक्ति नहीं ४
ज्ञानखड्ग १७६
ज्ञानेन्द्रिय ५६-५७
सिद्धान्तसारावलिः
तत्तव (लक्षण) ६०-६१
तत्तव (शिव) ११
तत्वों का योजन-प्रमाण ६१-६३
तत्त्वो की अचेतनता ३४
तर्पण (देव-ऋषि-गोत्रपुरुष) २०३-२०४,
तार (प्रणव) १०३
तालुमध्य ५
तिमिर (मलावरण) ॥ 1.
तुष्टि (नवविध) ५२
तोरण १५८
त्रिकण्ठन्यास (अष्टमूर्ति) ३५७-३५९
त्रिकण्ठन्यास (पंचमूर्ति) ३५७-३५९
त्रिगुण (लक्षण) ५०-५२
त्रिगुणः वृत्तिर्या ५९१
तरिततत्व-व्याप्ति (आत्म-विद्या-शिव) १४२,
त्रिपुष ३२६

र
विविध परिशिष्ट ३९९
तरुटिलक्षण २४६ शिवधर्मिणी. ७९, १४७,
असद्योनिर्वाण. ८६, १०६, साधारा चतुर्विधा. १५३
नैष्ठिकी निरपेक्षा. १४९ दीक्षित (समयी, पुत्रक, साधक) ७६,
लोकशिवधर्मिणी. १५० देहमध्य २६०-२६१
वैदिकी. ७९ द्रव्यलोप ३०२

४०० सिद्धान्तसारावलिः
द्ररोच्छ्ाय १५७
द्रारोत्सेध १५७
धारणा (विविध) २६८
नवपद (ब्रह्मा) ३४५
नवात्मा २११
नाडिका काल २७०
नाडी (इडा-पिगला-सुषुम्रा) १२४,
नाडीदशक (वास्तु) ४४
नाडीसन्धान २०९
परनाद ४०
नादकला (पाच) ४२
नाद की जगत्कारणता ४२
नादब्रह्म २७०
नादलक्षण २४२
नादशक्ति ४२
नादशिखा ९७
नित्योत्सव ३०५
निधिकुम्भ ३४९
निमित्तकारणता 4
निषिद्ध कर्म ३१५
निष्कल (शिव) की
निष्कल मूलमन्त्र १, ११०
निष्कल-सकल ११, ९६
नीहार १९
नेत्रपट २०७
नेत्रबन्ध २०५
नेत्रमन््र ११०
नेमि (उपवेदिका) १६१

विविध परिशिष्ट
तत्त्व. १२७
विशक्तिक, ११८
षडध्व, २४१
सशक्तिक. ११८
पंचकला (प॑चभूतात्मक) ११६
पंचकृत्यलक्षण ६३-७२
पंचतत्त्वतमण्डल २१५-२२४
पंचप्रणव ९
पंचप्रासाद ९
पंचबीजाक्षर ९
पंचमुखवर्णं १८६
पंचस्थानार्चन २४३
पंचाक्षर मन्त्र ८१
पंचाधार (मण्डल-अग्नि कुंभ-शिष्य-आत्मा)
पंचाधिकरण (शिव) २४३
पंचोपचार (पंचभूतव्याप्ति) १२३, १३३पतिभेद (ओपचारिक) ३६
अधिकार. १७,
मनर. १७
विद्यश्च. ७६
पदार्थ्रय (पति-पशु-पाश) १, २५०
पद्प्रमाण १८५
परमाणु ३५५
परमीकरण ३००
परं व्योम ११७
पराशक्ति (मनोन्मनी) १०, १३
परिधिलक्षण १७४- १७५
पवित्र (चतुर्विध) २९२-३०२

४०२ सिद्धान्तसारावलिः
पवित्रसमर्पण क्रम ३९९-३०२ पापभक्षण (मन्त्र) २११-२१२
पवित्रारोपण की नित्यागता ३०२-३०६ ६५
पवित्रोत्सव कालनिर्णय २८५-२९२ पाशजाल (समनान्त) ९१, १११
पशु त्रिविध) १,४, १३, १५-१८, पाशपंचक (मल-माया-कर्म-विन्दु-रोध) १,
विक्ञानाकल (प्रबोधा, द्विविध) १,
प्रलयाकल द्विविध) ४, १४,
पशुपति
पशुपर्याय
पिण्डिका-लिङ्गपुजन २६६
पीठिकालक्षण ३३२

विविध परिशिष्ट
पुरुष्(तत्व)शुद्धि ३४
परयष्टक-समर्पण २२३३-२३६
पुष्पगिरि (मठ) २५५
पुष्पांजलि ३०२
पुस्त्व ३३
पुंस्त्व मल ४९
पूजा (आन्तर एवं बाह्य) १२०१३२५
पूजा (दशविध संस्कार) १२०-१३३
अमृतीकरण १३२
अर्ष्यदान १३०-१३३
(सकलीकरण १३३)
पूजा के विविध आधार १२५,
पर्णकुम्भ ३४९
पर्णशिला ३५०
प्रकृति (अष्टधा) २३८
प्रणवासन २०४, २०५
प्रणाल ३५५
प्रतिमा २७४
प्रतिमा (तत्त्रयव्याप्ति) ३६१३६४४
प्रतिमा (त्रिकण्ठन्यास) ३६१२३६४
प्रतिष्ठा (व्यक्त व्यक्ताव्यक्त- अव्यक्त) ३२२प्रतिष्ठा (चल एवं अचल) ३२२-३२३
स्थितस्थापन ३१८-३२०
प्रतिसंहिताक्रम २७६-२७७
प्रत्यय ५१-५२
प्रलय (त्रिविध) ६५-६८
दैनन्दिन. ६८
प्राचीनिर्णय १३२

४ सिद्धान्तसारावलिः
प्राचीसूत्र १८०
प्राण के चार व्यापार ५३-५४
प्राण-निषक्तमण १०५
प्राण-शब्दार्थ ५४
प्राणायाम (ज्येष्ठ-मध्य-कनिष्ठ) २६७
प्राणायाम (सगर्भ-निगर्भ) १११, २६४,
परार्ध कर्म १५२
प्रासाद (स्वायम्भुव-देविक-गाणक-आर्ष-मानुष)
प्रासाद (शिव का स्थूल शरीर) ३६१
प्रासादचैतन्य ३६१-३६४
प्रासादमन्र (अष्टविध) २, ८०, ८९पंचविध उच्चारण ५, ८०,
कारणेश्वर ९९-१००
द्रादशकल ९२-९५
ध्यानक्रम ९८-९९
नवकलं ८९-९२
निष्कल ११०
पंचविध प्रासाद मन्त्र ९
प्रस्तारक्रम ९८-९९
षडध्वव्याप्ति ९९१००
षोडशकल ९२-९५
प्रासादमन्त्रर्थ ९०
प्रासादशिखर ३६२
बन्ध ४२
बहुरूपा १४४
बहुरूपी २११

विविध परिशिष्ट
बाह्य नाड़ी ८०
बाह्य याग १२१
बिन्दुकलालक्षण ३९
बिन्दुत्वलक्षण ३८.४४
बिन्दुपरिग्रह २७२२७
बीजाक्षर-उच्चारण २७२, २७४
बीजाङ्कुरन्याय रेट
बुद्धिदेव ५७
ब्रह्म (पंचब्रह्म) ०
ब्रह्म (षड्विध) ८
ब्रह्मराक्षस २३७
ब्रह्मसृष्टि २५६
ब्रह्मा (अधिपत्ति) २७, ३८
भारद्राज २५५
भाव (धर्म आदि) ५२
भाव (उष्टविध पुष्प) १२३
भावनालोप २३९
भावसर्ग ५०-५३
भुवनन्यास १२७
भुवनाधिपति (ब्रह्मा आदि) ३७, ३८
भूतकला 1
भूतपंचक की कलाप॑ंचकता ११६
भूतसृषटि (चतुर्दशविध) २३१
भूतोन्माद् १०७
भोक्तृभाव ४९
मठचतुष्टय (आमर्दक-रणभद्र-गोलकी-पुष्पगिरि)
मणिबन्ध २४१
आलयाग्र १५७
गृहाग्र १५७

हर्म्य १५७
मण्डप-संस्कार (अष्टादश) १५९
मण्डल (विविधे) रचना १८१-२०२,
अनन्तविजय, १८९-१९२
अर्धचन्द्र. (टंक) २०१-२०२
टंक. (अर्धचन्द्र) २०१-२०२
पद्ममण्डलरचना १८१-१८२
पद्ममण्डलरंजन १८२-१८३
पद्ममण्डलरेखात्रय १८३-१८४
पद्ममण्डलविस्तार १८४-१८५
सुभद्र. १९९
मण्ड्ूकवास्तु (चौसठ पद्) ३३७-३४२
मण्डूकवास्तु (एकाशीति पद) ३४२-३४६
मत्स्यचिह १८०
मध्यनाडी २६९
मन का व्यापार ५५-५६
मनु (चतुर्दश) २५६
सिद्धान्तसारावलिः
पाशुपतास्. १०२
मन््रपदनिरुक्ति १०७-१०८
मन्त्रमूर्तिं १३०
मन्त्रयोनि ४३
मन््रसंहिता २५२
मन्धरकाली २५५
मन्धरकालीश २५५
मन्वन्तर २५७
मर्मद्रादशक ३४१
मर्मसहस्त (सूक्ष्म) ३४१
मर्मस्थान द्रादश) ३४१
पुस्त्व. ४९
मल का प्रयोजन २१२२
मलपाक के भेद ८३-८७

ध परिशिष्ट
मलविश्लेष २०-२१
मलशब्द के पर्याय १७
महत् (शिवततत्व) ३
महाप्रलय ६०
महाभूतपंचक ३४, ५७-५९
व्यापार. ५९
महामर्म ३४१
महास्वस्तिक ३४१
मात्रा (द्वादश) १३५
मानस याग १२१
मायागर्भ २१४
मायाद्रय ७१-७२
मायाबन्ध २१-२२
माष (प्रमाण) ३३१
अवकुण्ठनी, १३३
उद्धव, २१४
मुद्रापदनिर्वचन १३२-१३३
मूर्तिं (सदाशिव) ११
मर्तिन्यास (पंचविधे व अष्टविध) ३४८
मूलविद्या १९२
मोक्षपद १८
मोक्षार्थी १५५
मोहशब्दार्थ ७९

यज्ञशाला १५७
यज्ञोपवीतधारण २१२
यवप्रमाण ३५५
यृकालक्षण ३५४-३५५
रणभद्र॒ (पीट) २५५
रत्नपंचक २५०-२५१
तत््वात्मकता विचार ४६
रागतत्त्वदेवता (रुद्र) ३४
राजेनद्र चोल २५७
रुदरज्ञानपरम्परा २७६-२७९
प्रतिसंहिताक्रम २७६-२७७
रुद्रशक्ति ८०
रुद्राक्ष १३६
रुद्राशापादन २१२
रुद्रागम (अठारह) २७५-२८१
रोधशक्ति (तिरोधान) १९-२२
सिद्धान्तसारावलिः
लवलक्षण रे
लिक्षालक्षण २५४-३५५
शिरोभाग का चतुर्विध आकार
(प्रत्येक के चार्-चार भेद ३२७)
ब्रह्मभाग (चतुरश्र व नपुंसक)
विष्णुमाग (अष्टाश्र व स्रीलिग)
रुद्रभाग (वृत्त व पुंलिग) ३२३,
अष्टोत्तरशत. ३२९
लिग (शिव का सुक्ष्म शरीर) ३१८-३२०,
लिगकल्प
लिगचिह-लक्षण

विविध परिशिष्ट
लिगचिहन-संख्या २२७-३२९
लिगपद-व्यत्पत्ति ३७०
लिगपूजा कौ श्रेष्ठता ३६९-३७०
लिगस्थापन-फल ३६४-३६७
लिगेच्छाय ३२५
लोकधर्मं १५०
लौकिकाचार ७९
वक्त्रसन्धान १४२
ववत्राभिघारण १४२
वव्त्रैकीकरण १४२
वज्र २४१
वर्गाष्टक १९२
वर्ण (अक्षर) ३९
वर्णं (कला) ८९
वर्ष (दिव्य एवं मानुष) ६६-६८
वहि-आहरण १४०
वाक्-चतुष्टय लक्षण ३८-४१, ९१
पश्यन्ती ३९-४१
वैखरी (आगमात्मिका) ४२
वागिन्द्रिय ५५
वागिन्द्रिय-विचार् ५६-५७
वायुजय २६४
वास्तु(मण्डक ६४ व ८१ पद) ३३७
वास्तुदेवता (तिरपन) ३३७-३४६
वास्तुपद् ३३८
वास्तुपुरुष (उत्पत्ति) ३२३७३४२
वास्तुमण्डल २४१, २४६
विकिर (सप्तधा) १७८
विद्या (मन्त्र) ४२
विद्या एवं बुद्धि की भित्रता ४५-४६
विदयामूर्ति १९२
विद्येश्वर नामावली ३६
विपर्यय ५२
विलयक्रम ६५-६८
विषुवसप्तक (प्राण-मन्त्र नाड़ी-प्रशान्त-शक्ति-

शक्तक्षोभ ११०-१११
शक्तिगर्भ २१४
शक्तित्रय (इच्छा-ज्ञान-क्रिया) ३४६
शक्तिनवक (वामा आदि) १३
विष्कम्भ ३२५
विष्टर लक्षण १७४- १७५
वेदान्तदर्शन ३
वेदिक्षे्र चतुरश्र) १७८-१८१
वेदी (चतुर्विधा) १६१
वैदिक संस्कार २३२
वैदिकाचार् ७९
वैराग्य ४६
व्यञ्जन १०९
व्याघारण १४२
व्यान का व्यापार ५४-५५
व्यापकलक्षण २२५-२२६
व्याप्यलक्षण २२५-२२६
व्योम (शक्ति आदि तीन कला) ६
व्योमव्यापी (निष्कल शिव) २, ९-१०
कुण्डलिनी. ३९
चैतन्यस्वरूपिणी. १३
बहुविधा. १२
बिन्दु. (शिव की लयावस्था)३,
रुद्र.
शक्तिपात के भेद
शक्तिपातलक्षण ८५-८६, १५३
शक्तिपातविचार ७४-७५
शक्तिपिण्ड (सदाशिव) २४३
शक्तिमण्डल २६९
शक्तिमान् ३०६
शक्तिस्वरूप ११-१४
शक्तिसमावेश २७२, २७४
शतरविद्रेष ३३२३
शब्दादिपेचक ५७-५८
शान्ति (कर्म) १०७

विविध परिशिष्ट
शिखाबन्धन १०८
शिखास्थान ३१२
शिगोवर्तन ३२९
कर्मफल के प्रेरकं ६३-६४
-शब्दार्थ २३५
-सृष्टिसंहारकर्ता ७२
शिवज्ञान की श्रेष्ठता २८५
शिवज्ञान- परम्परा २७८-२७९
शिवधर्म १५०
शिवध्यान २६९
शिवभावना २४१
शिवभेद (दस आगम) २७५-२८१
शिव-विष्णु- गुरु की एकता ७६
शिव एवं शक्ति ३७१
शिवशक्तिन्यास २३६७-३७१
शिवशक्तिसंबन्ध १०-११
शिवश्राद्ध (पंचदेव) ३१६-३१७
शिवसाक्षात्कार २६८
शिवसायुज्य १०९
शिवसुष्टि २५६
शिवार्चन (पंचस्थान) ८६, २४३
शिष्यपरीक्षा ८६
शिष्यसंस्कार् (अठारह) २३५-२३६
शुद्धसंवित् १०७
शुल्कदान (समर्पण) २३२२२३६
शुल्कदानविधि २२६-२३९
शैवकुलपरम्परा २५३-२५८

शून्यषट्क ९६-९८
शौव (चतुर्विध) २५७
शौवदर्शन ३
शौवपुर ३६७
शौवसम्प्रदाय श
शौवाचार ७९
श्राद्धलक्षण ३१६-३१७
श्रुतिक्चन १२
श्रोत सन्ध्या ७९
षट्(कारण)त्याग ५, ६
षट्सरसिज ३६१
षडध्व (अचेतन) ९, ३४
षडध्वक्रम २१५-९२४
षडध्वयोजन १२७-१२८
षडध्वशुद्धि (अन्त्येष्टि) ३१४-३१६
षडध्वा (व्याप्यव्यापकभाव) २२४-२२७
षोडशी (अमृत)कला ४२
सिद्धान्तसारावलिः
सकलाकल ९
सकलीकरण १३३, २०५
सकार (अपानवृत्ति) ९६
संख्या (परार्धपर्यन्ता) ६८-६९
सदाशिव (द्विविध) ३०
सदेश ६५
सदचोमुक्ति ८६
सनत्कुमार २५५
सनन्दन २५५
सनातन २५५
सन्ध्याकालनिर्णय २७०
सन्ध्याचतुष्टय २६८-२७१
सप्त गुरु ९०
सप्त ग्रन्थि ३३
समयाचार का महत्व ८८
समयाचारलोप (द्विविध) ७६, ७९-८१,
समवायिकारणता ४

विविध परिशिष्ट
समान का व्यापार ५४
समिधालक्षण १७४- १७६
समुद्रकलश ३५०
सम्पुट ३४१
सम्प्रदाय (द्विविध) ३०६-३१०
सर्वात्मशम्भु ३
संबन्ध (पंचविध) २८१
संभोजन (द्विविध) ६५
संवत्सरोत्सव ३०५, ३०६
संहारक्रम ६५
साकल्य (प्रणव) ९
सांख्यदर्शन ३
सिद्धि (अष्टविध) ५२
सुषुम्ना (सकल एवं निष्कल) २६३-२६४
सुषुम्रा-सुक् २४
सृक्षपुर्यष्टक ३७
सूत्रमयदेह २२८
सूर्यमण्डल ३६८
सृष्ट (द्विविध) ६४
सृष्टिक्रम ६५
सृष्टमरक्रिया ३४
सृष्टिव्यापार (तनु-देव-भाव-पुवन) ६४
सोमसूत्र १८०
सौर मान २८७
स्खालित्य २३७
स्तम्भ १५९
स्थिति (संरक्षण) ६४-६५
स्थिरलिग (पंचविध) ३२२-३२२
स्थिरासन २५१
स्थूल शरीर ६३
स्वर १०९
स्वरूपविज्ञान ७५
स्वस्तिक ३४१
स्वात्मस्वरूप २४७
स्वायम्भुव मनु २५६-२५७

हम्यगर १५७ ठेमपुरुष ३६१-३६३
ञ्च्य

अमरकोश
अचिन्त्यागम
अघोरशिवाचार्य
अमरसिंह
आगम
आगमशासर
आपिशलि शिक्षा
अत्रेयसंहिता
ईशानदेवगुरु
कठोपनिषत्
कामिकागम
कारणागम
कालोत्तरागम
किरणागम
किरणागम विद्यापाद्
कुसुमाञ्जलिकारिका
क्रियापाद
क्रियाक्रमद्योतिका
ज्ञानरत्नावली
ज्योतिःशाख
ज्योतिषसंग्रह
तनादि गण (धातुपाठ)
तत्तवत्रयनिर्णय
तत्त्प्रकाश
तत्वसंग्रह
त्रिशतिकालोत्तर
दुर्गासप्तशती
द्विशतिकालोत्तर
नारदीयपुराणम्
निश्वास
ने.त,
न्यू. कैट.
प.नि.
निश्वासकारिका
निषण्टुवचन
नित्याषोडशिकार्णव
नेत्रतन्त्
न्यू कैटलागूस कैटलागरम्
पवित्रकालनिर्णय
पराख्यसंहिता
पंचावरणस्तव
पाण्डवगीता
पातंजल योगशाख
पाणिनीय शिक्षा
पूजास्तव
पूजास्तोत्र
पौष्करागम
प्रतिष्ठासारसंग्रह
ब्रह्मशम्भुपाद
मन्त्रनिषण्टु
मतंगपारमेश्वर
मतंगपारमेश्वर क्रियापाद
मतंगपारमेश्वर विद्यापाद
मनुस्मृति
माध्यन्दिनसंहिता
मुण्डकोपनिषत्
मुण्डकोपनिषत्
मृगेन्द्रागम
मृगेनद्रागम क्रियापाद
मृगेनद्रागम विद्यापाद
मोक्षकारिका
मोहशृरोत्तर
याज्ञवल्क्य

रमा.
लुप्ता. उपो.
वप.
वातु.
सिद्धान्तसारावलिः
रत्नत्रय॒ शा. व.
रत्नमाला श्रु. व.
रौरवागम श्रौ. स्मृ.
रौरवागम विद्यापाद शेता.
लुप्तागमसंग्रह उपोद्घात ष. सं.
वसन्ततिलकटीका ष. सा.
वरुणपद्धति स. ज्ञा.
वरुणशिव॒ सा. का.
वाग्भट सि.र.
वातुलशुद्धयाख्यतन्र सि. शे.
वातुलागम सू. सं.
वायुपुराण सो. प.
वायवीयसंहिता (शिवपुराणीया) स्मृ. शा.
विद्यापाद स्व. त.
शास्र स्वाय.
<््ठेदखशासख्रवचन
श्रतिक्चन
श्रौतस्मृति
श्ैताश्चतरोपनिषत्
षट्साहस्ीसंहिता
षर् साहसिका
सर्वज्ञानोत्तर
सारधत्रिशतिकालोत्तर
सिद्धान्तरहस्य
सिद्धान्तशेखर
सूतसंहिता
सोमशम्भुपद्धति
स्मृतिशासख
स्वच्छन्द्(स्वतन््र)तनत्
स्वायम्भुवागम

व्याख्योन्हूतश्लोकाधनुक्रमणी
अकारश्च उकारश्च ६, ९३ स्व. त. ४.२५५
अकारश्च हकारश्च
अकारादिविसर्गान्ता
अकारोकारमकार्
अकारोकारवर्णादि
अकारोकारवर्णौ दरौ
अकारो विष्णुरादित्यो
अकृतं च कृतं चैव
अकृत्वा मानसं यागं
अक्रूरस्य क्रियामुख्यं
अक्षपाटाय कण्ठोरध्वे
अशक्षरान्तरितं कृत्वा
अक्षसूत्रं प्रकर्तव्यं
अगर्भश्च सगर्भश्च
अगस्त्यः कौशिकश्चैव
उग्निकोणमथारभ्य
अग्निः प्राणो मनः पात्र
अग्न त्वमैश्रं तेज
अग्र्बजिन चैतन्यं
अग्रौ पूजावसानान्तं
अग्रमन्गुलविस्तार
अग्रं स्याद् कपिलं लिङ्गं
अग्रे गुरूक्तकन्दादे
अघोरं दक्षिणे भागे
अघोरस्य कलाश्वष्टौ ११८ वा. शु. ७.१८
अङ्कानां वामतो गतिः
अङ्कितं बिन्दुभिः षड्भि
अङ्गादीनामनेनैव
अङ्गिराश्च मनुश्ान्यो २५६ कामि.
अद्गुषठतर्जनीभ्या तु १३७
अङ्गुषटपर्वतुल्यात् १२२नि. का.
अ्गुष्मात्रभुवनाद् २२१
अङ्गुष्ठाभ्यां छादयित्वा ३९
अङ्गुष्ठर्धप्रमाणं वा ३६२ ज्ञा. र.
अचले तु चले कार्य २९५ ज्ञा.र.
अजं विष्णुं च रुद्रं च २९९ कालो.
अणिमा महिमा चैव १५०
अणुशक्तिशम्भुपक्ना १०१त. सं.
अण्डाकृतिवदाकारं १२२
अत एव शिवत्वेन २१४
अतसीपुष्पस॒त्निभाः १८३
अतिमार्गं च मन््राख्यं २८४ कामि,
अतिस्थूलमतिकृशं ३३५
अतो नित्याङ्गमेवोक्तं ३०५ कालो.
अत्यन्तमनुरक्तो २३२
अत्रर्वसिष्ठश्ागस्त्यो २५६ कामि,
अथ नित्यं यदुक्तं ३०२
अथ निबीरजिका दीक्षा १५२ सि. शे.
अथ पत्युरधिष्ठानं १२७, ३१९
अथ मध्यन्दिनं यावत् १२४ वातु.
अथवाऽन्यप्रकरेण १४२, ३३३ सि. शे.
अथाचार्यत्रतं शरेष्ठं २५२ स्वाय.
अथाचार्याभिषेकार्थ १९१ स्वाय.
अथात्ममलमायाख्य १७७ स्वाय. १.२

अदृषटविग्रहाच्छान्ता २७७पौ.
अद्यप्रभृति कर्तव्यं २५१
अधस्ताच्चतुरखं तु ३२५ कार्.
अधिकारपदारूढो ६०
अधिकारमले क्षीणे ६०
अधिकारे क्रियोद्रिक्ता १२ पौ.
अधिमासः स विज्ञेयो २९६मो.श्.
अधोभागः स लिङ्गानां ३२८ सि. शे.
अधो भागद्रये लक्ष्म ३५३ व. प.
अनन्तः सृक्ष्मसंज्ञश्च ३५८ ज्ञा. र.
अनन्तानाश्रितानाथा २९८
अनाचारेण युक्ताना ३१४ ज्ञा. र.
अनाढ्यस्य प्रकर्तव्य ३२७
अनाल्ये पञ्चभिभगिः ३२४सि. शे.
अनाथानाश्रिता चाभि २४२ कामि.
अनाथाऽनाश्रिता चैवं ९४सि.र.
अनादितत्तवान्युल्लङ्घय २२६
अनादिमलबद्धत्वात् १६ कि. वि. २.३
अनादिमलमुक्तत्वात् १६, २० कि. वि. २.३
अनादिमलसंबन्धान् २० कि. वि, २.४
अनुग्रहकरो देवो २४३
अनेकभविकं कर्म ७२कि.वि. ६.१९
अन्तरिक्ोऽग्निकोणार्धे ३४१
अन्तर्भाव्यान्यवक्त्राणि ९४४
अन्तर्यागं पुरा कृत्वा १२१
अन्तःकरणवृत्त्या ७ मो. का. १०६
अन्तःकरणसंयुक्तः २४२ कामि,
अन्तःकरणं त्रिविधं ५६ त. सं. ७
अन्तःसंजल्परूपा ४०२. त्र, ७४
सिद्धान्तसारावलिः
अन्त्यजातिविलग्र तु ३३५
अन्त्यात् पदान्महादेव २१७ब.प्.
अन्धकासुरसंग्रमे ३३९ सि. शे.
अन्यतन्त्रेषु य मुक्ताः ८१
अन्यत्र च नदीमध्ये ३३१ कामि.
अन्यत् स्थापनकं यत्र ३२०
अन्यथा तस्य वोत्पत्ति ३३९ सि. शे.
अन्यधा निष्फला दीक्षा ७९
अन्यथा शिवतुल्योऽपि १५८
अन्यद्रा लिङ्गकल्पोक्तं ३६८
अन्यशाघ्ेषु ये मुक्ताः २८५ कामि,
अन्ये प्राधानिका मन्रा ३८ रौ.
अन्वाहार्यश्चरो मेधा ९१
अपनीय दृगालोका २०७ कामि,
अपरः शक्तिमूर्धरिस्थो २४७
अपरः षोडशो यावत् २४७
अप्त्वमादितः कृत्वा ४३ अ.
अप्तत््ं सेचकं ज्ञेय ४३ आ.
अभावस्तु तदुदिष्टो ९८ स्व. त. ४.२९३
अभावात् कृष्णवर्णं ३३२
अभित्रपिण्डिके लिङ्गे ३२०
अभ्रिमुखीकुरुते १३१
अभिषेके त्वयोग्योऽयं २५२
अभूत् स्वेदोदकोद्धूत ३३९ सि. शे.
अभेदाध्यवसायो यो २२२
अमरेशान्तकं त्रिशत् २१९
अमृतं पूर्णकुम्भं च ३२७
अमृतीकरणं कुर्या १३२
अयने दरे गततिरुदग् २८७ अ. को. १.४.१३
अयने विंशतिः पूर्वे १५६
अयं रुद्रो भवत्वात्मा २१२ कामि,
अरतिर्मन्दता दैन्यं ५१ म. पा. वि. १६.२०

विविध परिशिष्ट ष १९
अरकोद्धवाः पलाशोत्था १७६ अष्टाधिकशतं सूत्रं २९४ज्ञार.
अर्धचन्दरनिभं कुण्डं १६८ प्र. सं. अष्टाधिकशतं सूत्रं २९८ ज्ञा. र.
अर्धचनद्रवदाकारं २१९ अष्टाधिकशतेनार्धं ३२८ सि. शे.
अर्धचद््रो निरोधी च ६, ९३ स्व. त. ४.२५५ अष्टविंशतिसंख्यानि २१७
अर्धमा्रः परः सूक्ष्मः १०७ सा. का. २३.८ अष्टाश्रं च सुवृत्तं च ३६२
अलम्बुषा यशा नाङ्यौ २२३ अष्टाश्रं मध्यमं जञेयं ३२५ कार.
अवकुण्ठ्य प्रताप्याग्रा १४५ कामि. अष्ट्रं षोडशाश्रं वा ३६५ सि. शे.
अवरोहश्च हेमन्तः २९१ स्मृ. शा. अष्टंशस्यैकसंत्यागा ३२६
अवशिष्टदलं वेद् १६७ कामि. अष्टोत्तरशतं चान्य ३२९ कालो.
अवश्यमनुभोक्तव्यं २५ ना. पु. १.३१.६९ अष्टोत्तरशतादुर््व २९४
अवश्यं जायते च्रं ३०२ अष्टोत्तरशतान्यत् २१७
अविभागेन वर्णानां ४१२. त्र. ७६ अषटोततरशतैः कार्य २९४
अव्यक्तं मुखलिङ्गं वा ३१९ अष्टौ शतानि यावन्ति ६७
अव्यक्ताद् गुणतत््व ५१ त. प्र. ५९१ अष्टौ स्थानानि वर्णाना ४० पा. शि. १३
अशक्तानाममनू सर्वान् २१५ असनं च शिरीषं च १७०
अशीतोष्णो महीवास्वो ५८ मृ. वि. १२.२७ असम्पूर्णा कृता पूजा ३६९ कालो.
अशृन्यं शून्यमित्युक्तं ९७ स्व. त. ४.२९२ असुरः शोषरोगौ च ३४५
अश्चत्थपत्रवत् कार्या १६३ किर्. असौ कन्यागते भानौ २९८ ३०४ष्. सा.
अश्वत्यपतरवद् गुहं ३५५ अस्व्रहशिवे १०८ मू. क्रि. २.११
अश्रत्यमुत्तरस्या तु १५८ अघं वहिसमप्र्य १३२
अश्रत्थोदुम्बरप्लक्ष १७० असखराणि बाहुवीर्यं तु १८९ म. पा.
अश्वत्थोदुम्बरोद्धूताः १७६ अस्रेण खातमुद्धारं १३९ ज्ञा.र.
अश्वमेधसहस्राणि १८९ म. पा. असखेण प्रोकषितेनैव २०५ कामि.
अष्टकाकरणे वापि ७८ कामि. अखरेण मृदमादाय १०८ मृ. क्रि. २.७
अष्टकोणं तथैशान्या १६८ प्र. सं. अस्रेण हुंफडन्तेन २०४सि.शे.
अष्त्रिशत्कलाकं वा २९९ ज्ञा.र. अस्मित्रिलीय निखिला २९त.प्र. ३६
अष्टधा विभजेत् कषेत्रं १९३ ष. सा. अहङ्कृत् सर्वमध्यस्थ ४३ अ.
अष्टप्रकृतिरूपा सा २६१ सि. शे. अहंसादिभिरभ्य्चयो १२१
अष्टविन्दु समारभ्य २९६ अरहिसा प्रथमं पुष्पं १२३
अष्टमांशे चतुर्भक्ते ३२७ आकारमथ वक्ष्यामि ३६५सि. शे.
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां ७७, ३०३ कालो. आकाशवायुप्रभवः ५५, ९६, १०६
अष्टसूत्रसमायोगा ३४१ पा.शि., आ. शि.
अषटङ्गलप्रमाणं १२२ नि. का. आकाशाच्चाप्यहङ्कार ६२ म. पा.वि. २४.४२
अष्टङ्गुलैशच गम्भीरं ३१३ आकुञ्चिकवचं वास्तु ३३९ सो. प. १२७२

आक्रुष्टास्ताडिता वापि ८६ आत्मानो बहवः सन्ति १७ शा.
अप्रेयदलमूले तु १९२ स्वाय. आत्मा प्राणस्तु तुर्येण २७४
अग्रेयं हेमरत्नादि १३४ आदत्ते न च भूञ्चानो ४७यृ. वि. १०.१२
अग्रय्यां तु भगाकारं १६८ प्र. सं. आदाय योजयेद् १४० ज्ञा. र.
अग्र्यां रक्तकमलं १८९ म. पा. आदिपञ्चममृत्यु ९९य्. स्त.
अग्राही किल ईश्वरः ९, २५४ ज्ञा. शि. आधानोत्पत्यधीकारो २३५
आचार्यमन्तरेणैव १५३ आध्र वायुकोणस्थं १८९ म. पा.
आचार्यमूर्तिमास्थाय ७६, ८४ व. शि. आपतत् स्वेदपानीयं ३३९ सि. शे.
आचार्यसाधकावाप्त ३१५ कामि. आपापवत्सौ सविता २४५
आचार्यस्यार्चनं तद्वद् १५१ आपीतं च षडश्रं च ३३२ सि. शे.
आचार्याद्यास्यशचते ८१, ३१५ कामि. आपूरणी प्राणबद्धा १२९
आचार्याः साधका वा स्युः ८१ कामि. आप्यं वारिपयोवस्च १३४
आचार्यो नाम कुर्वीत २०७, २०८ सि. शे. आप्रलयं यत्तिष्ठति ६१त.प्र. ७३
आढ्यलिङ्गस्य विस्तारो ३२४ सि. शे. आप्लुत्य परिवर्त्यान्त १०८ मृ. क्रि. २.१३
आढ्यस्यैव तु कर्तव्य ३२७ आभिः कलाभिः संक्लप्त २४२ कामि,
आढ्याख्यस्य च लिङ्गस्य ३२८ सि. शे. आमर्दकमठपतिः २५५
आक्यानाढ्यसुरेख्येषु ३२५ मो. शू. आमर्दकी पुष्पगिरिः २५५
आताङ्याऽभ्युक्षयेद् १३९ ज्ञा. र. आ मूलाग्रस्थितस्यप्र १३१
आत्मतत्वं चतुर््यन्त २४० कामि. आयामेर्निश्ितं लिङ्गं ३२३ सि. शे.
आत्मत्वं तदात्मान्तं ३५६ ज्ञा. र. आर्षं च मानुषं लिङ्गं ३२३ सि. शे.
आत्मतत्त्वं तु मायान्त २४० कामि. आलस्यादिविनिरमुक्तो २६६
आत्मतत्त्वं नियत्यन्तं ३५६ ज्ञा. र. आवरणं भित्वैषा ४५ त. प्र. ४६
आत्मतत््े प्रकृत्यन्ते ३०१ सो. प. ४५९ आवश्यके वा शौचे वा ७८ कामि,
आत्मतत््वन्मनः शौवे २४२ कामि. आवाहनं स्थापनं च १३३
आत्मनश्च मनः प्राणे २४५ अवाहना््यपादैश्च १९२ स्वाय.
आत्मनस्ताडनादाने २३५ आवाहिन्या पुनर्नीत्वा १३०
आत्मनः कारयेद् दीक्षा १५४ कालो. आवाह्य गुरुवृद्धाद्यान् ३६८
आत्मनः शिवबीजत्वं २१४ आशीर्वाद्यवनीं यावत् ३६९ कालो.
आत्मनः सृक्ष्मदेहस्य ३६३ सि. शे. आश्वासी शायिनी विद्या २९८
आत्मनो नादमध्ये तु २४५ आषाढस्य द्विरावृत्ते २९०
आत्मविद्याशिवाख्यैश्च १४२ आषाढस्य सिता ग्राह्या ३०५ मो. शू.
आत्मविद्याशिवैः प्रोक्तं ३०१ सो. प. ४६३ आषाढादितरये दैवा २८९, ३०४
आत्माख्यमीश्वरान्तं तु ३५६ ज्ञा. र. आषाढादित्रयो मासाः २८८ ष. सा.

विविध परिशिष्ट
आषाढे माघमासे च १५५ सि. शे.
आसनं पद्मकं बद्धवा ८० त्रि. का,
आसनं रुचिरं बद्धता १०४स. ज्ञा.
आसां पद्मो महापद्मः ३४९
आस्थापनं चतुर्थं तत् ३१९
आहारभावदोषाभ्यां २१२ कामि,
आहरन्येऽन्यथा मात्र २६७सि. रे.
आह्ादिनी प्रवचनी १२९
इडया पूरयेत् सम्यग् २६७
इतरस्तु विरागात्मा ७९
इति कुम्भा नव प्रोक्ता ३४९
इति नित्यक्रियाऽऽख्याता ३०५मो. शू.
इति नित्याङ्गमुदिष्टं ३०४
इति नित्याङ्गमेवोक्तं ७७, ३०३ कालो.
इति पञ्चसु शब्दोऽयं ५८ मृ. वि. १२.२७
इति संक्षेपतः प्रोक्ता ८० त्रि. का.
इत्थं चतुर्विधं चन्द्र ३२७
इत्थं चतुर्विधं ज्ञेयं ३२७
इत्थं पार्श्द्रये कार्य २९७
इत्यष्टादश संस्काराः १४० ज्ञा. र.
इत्यष्टादश संस्कारा २३५
इत्यादिगुणसम्पत्नो २६६
इत्यादिसमयाचारः ७७ आ,
इन्दुबिन्दुशिखोपेतं २११
इन्दुवृत्तहलाकृतिः ९१
इन्द्रनीलं च रत्नानां २५१
इन््रा्नियमकुण्डेषु १६३ सि. शे.
इन्द्रान्योरन्तरे भानु १७७
इन्द्रादिपृजितं लिङ्गं ३३२ सि. शे.
इन्द्रादिषु चतुर्दिु १५८
इन्दरादीशानपर्यनतं १५८
इन्द्रियाणां च सामर्थ्य ५६ म. पा.वि.१८.८२
इन्धिका दीपिका चैव २४२ कामि,
इयं चतुर्विधा दीक्षा १५३ शा. व,
ईशतत्पुरुषाधोर ३५ मृ. वि. ३.८
ईशतत्पुरुषाधोर ३२९सि. शे.
ईशदेवो नृपः प्रोक्तो २०७सि.शे.
ईशविदया्यपेकषित्वात् २५. वि. ८.३
ईशं विना चतुरववतर ३२९ सि. शे.
ईशः सदाशिवः शान्तः ३१७ कामि,
ईशानमस्तकः कुद्धो ३४० सि. शे.
ईशानमृ्ं विन्यस्य १९१ स्वाय.
ईशानवकत्रादुर्ध्वस्था २८४ कामि,
ईशानस्य तदा दृष्टं ३३३ सि. शे.
ईशानस्य बलिर्विष्णोः २९१ स्मृ. शा.
ईशानः पञ्चधा मूर ११९
ईशानादिषु कोणेषु ३४२
ईशानार्धपदे चेशः ३४१
ईशानाख्शिवा म्रा २२४
ईशाने तु न्यसेद् धीमान् १९२ स्वाय.
ईशाने तु शिरश्चैव १९२ स्वाय.
ईशाने मुक्तये होमः १४३ कालो.
ईशानेनैशमालप्य २५१
ईशाने मौक्तिकं शङ्खं १८९ म. पा.
ईशित्वं च वशित्वं च १५०
ईश्वरत्वं तदिह ३० त.भ्र. २९
इश्वरशैव सादाख्यः ४३
ईश्वरान्तं समुच्चार्य ३०१ सो. म. ४६०
ईषदर्थनिवृतते तु ७५. वि. ५.८
उक्तप्रभस्ततो दण्डः १०४ वातु.
उक्तमासत्रये यस्तु २८८ ष. सा.
उक्तमासत्रये यस्तु ३०४
उक्तवैकल्यतो घोरात् ३०५ कालो.
उच्चाटने च तल्लिङ्गं ३३३ सि. शे.
उच्चा सूर्या्लैवेदी १६०

उच्छरायं श्रुतिवत् कृत्वा ३२९ कालो.
उत्तमादित्रयाणां च १७० प. सं.
उत्तमां ्चाधमे कृत्वा ८६
उत्तरत्रितयं मूलं १५६
उत्तरे वा प्रकर्तव्यं १५७
उत्पत्तिस्तत्र शैवानां २५५
उत्सेधं च तथा कृत्वा १६७ कामि.
उदगूदक्षिणतो मध्ये १८१ सि. शे.
उद्रस्थसमीरस्य २६६
उद्यानवनतस्तस्य १२१
उद्रेजयतिमर्माणि ५५ सा. का. १०.११
उन्मना तु ततोऽतीता ६ स्व. त. ४.२५६
उन्मनायां तथा षष्ठं ९७ स्व. त. ४५.२९०
उन्मन्यन्तं ततः प्रोक्तं २४७
उपकण्ठं तथावर्त्य १९५ किर.
उपचारेण शब्दानां ७४ कि. वि, ५.३
उपभूक्तोदकस्येव २३२
उपसंहतकार्यात्मा १२, २९ पौ.
उपाकर्मोत्सर्जने च २८१ स्मृ. शा.
उपादानं शरीराणां ४३
उपायाच्छक्तिसंरोधः २० कि. वि. २.२९
उपायाः सकलास्तद्रत् २८५ मृ. वि. २.११
उमाभर्ता ह्यजोऽनन्त ३४अ.
उष्णस्पर्शं तदाग्नेयं ३३२ सि. शे.
ऊकारो वामकर्णं च ९१
ऊर्ध्वकायं स्वके दकष २०४किर.
ऊर्ध्वभूम्यत्रिणा कुर्याद् ३६३
ऊर्ध्वमानं समाख्यातं ३२५
ऊर्ध्वमार्गेण मुक्तयर्थ १३६
ऊर्ध्ववकतर तु दातव्यं १३२
ऊर्ध्वशून्यमधःशून्यं ८६ स्व. त. ४.२८९
ऊर्ध्वं नाभेखिधा मन्त्र २०५सि. शे.
| ऊर्ध्व सुवृत्तभागस्तु ३२५ कार.
ऊरध्वदुम्बरके न्यस्त्वा ३६४ ज्ञा. र.
सिद्धान्तसारावलिः
ऋजुमारगाष्टकोपेत १९१ स्वाय.
ऋणमस्खलिताचारो ३१६
ऋतुषट्केऽपि सा कार्या १५५
ऋत्वङ्गुलोत्नतं वायौ ३१३
एककुण्डमथशान्या १५८
एकत्र बाहुयुगमेन ३१७ सो. प. ११८३
एकत्राप्यधिमासता २८९ प. नि.
एकद्विङ्गुलैर्हीन १७३ शा. व.
एकनेत्रं ततो देव १९२ स्वाय.
एकनेत्रैकरुट्रौ च ३६मृ.वि. २.३
एकपार् क्षते धेनु ३३५
एकभागसमं कर्ण १९५ किर.
एकमेव शिवज्ञानं २७७ स्वाय.
एकरुदरसिमूर्तिश्च ३५८ ज्ञा. र.
एकवक्त्रमितीमानि ३२९ सि. शे.
एकवक्तरैखिवकतरर्वा १३६ आ,
एकवर्णा भवेत् पीठी ३३२ कामि,
एकविशतिसंख्यानि २२१
एकविशतिहस्तान्तं १५९
एकहस्तं द्विहस्तं वा ३२३
एकादशंशमृत्सेधं ३२८ सि. शे.
एका वा वक्त्रसन्धाने १४३
एकाशीतिपदाकं वा २९९ ज्ञा. र.
एकांशसदृशस्तारः ३२४ कामि.
एकैकया धृताहूत्या १४३
एकैकशस्ततोऽन्यानि ६७
एकैकस्य चतुर्भदः ३२७
एकैकस्य भवेदायु ६७
एकैकहानेरुपरि ९७
एकैका कोटिरित्युक्ता ३३६ सि. शे.
एकैकां वर्धयेद् युकां ३५५
एकैव बहुरूपा तु श४४
एकैवानेकतां याति १२श्रु.व.

विविधे परिशिष्ट
एकोत्तरनवत्यंशं ३२८ सि. शे.
एकोत्तरसहख्ं तु ३२९ कालो.
एको वा नामगैरभदैः ३०२
एतच्चेन्दरियसापेकषं १२पौ.
एतत्सर्व विधेयं स्याद् ८१ कामि,
एतत्सर्व शिवेज्यार्थ ३६८
एतत्स्थानसमुद्धूताः २५७
एतन्मण्डलपूजायाः १८९ म. पा,
एतस्मात् कारणाद् ३६९ कालो.
एतान् पर्यायनामानि ९३
एतावती च रत्रिः ६७
एताः सर्वत्र योक्तव्याः २९८
एते चरन्ति वै स्वप्र २७४
एते पञ्चोपचारास्तु १३४
एभिदेषिरकामत्वं ७९
एवमष्टशतं लिङ्गं ३२८
एवमादिषु चिहेषु २११
एवं तत्पुरुषाघोर २०७सि.शे.
एवं देवी प्रकर्तव्या ३७० कामि,
एव द्रादशमर्माणि ३४१
एवं नवशिलापक्षे ३५०
एवं पञ्चविधा प्रोक्ता ३२०
एवं पवितत्रितयं २९५ सि. शे.
एवं पीठे शिलायां च ३६० व. प,
एवं मन्त्रास्तु पञ्चैते १०१ सा. का. २२.९
एवं लिङ्गोच्छरयं परोक्तं ३२५ कार.
एवं वर्गाष्टकावस्था १९२ स्वाय.
एवं वास्तुसमुत्पत्ति ३४० सि. शे.
एवं वास्तुः समाख्यातो ३३९ सि. शे.
एवं शान्तं वपुः कल्प्य १३० प.सं.
एवं समयसंस्कार २१५ कामि.
एवं संवर्धते नित्य ४३ आ.
एवं स्याद् दरारविन्यासः १९५ किर्.
एन्द्रे पीठे ततोऽनन्तं १९२ स्वाय.
एेशान्यामीशलोकेश १७७
एशे च जुहयादाज्यं १४३
एेशवरी गर्वधीमूला २३८
ओष्टस्पन्दनमत्रेण १२७
ओकारो दर्शनान्तं च ९१
ओत्सुक्यं चेति सत्वस्य ५१ म. पा. वि.
कस्यां च पार्धयोश्चाथ ११९
कण्ठकूपे कषुत्पिपासा १०६ पा. यो. ३.३०
कण्ठस्याग्र भ्रुवोर्मध्ये २४५
कण्ठेऽषटा्गलकेऽधीशो १०४ वातु.
कथितं वव्त्रसन्धानं १४३
कथ्यते वक्तरसन्धानं १४३
कदम्बो वृक्ष एव स्यात् २५५
कदलीपुष्पसंकाशं १२२नि. का.
कन्दनाभेरधोरध् २६१सि.शे.
कन्द्स्थानं मनुष्याणां १२२, २६१
कन्दाद् विनिर्गता नाड्यो २६१
कन्यातीर्थे च नेपाले ३३१ कामि.
कन्यादिमासुत्रितये ३४० सि. शे.
करणस्थेन भेदेन १४, ४१ कालो.
करणं च न शक्त्यन्यत् १२ मृ. वि. ३.४
करोत्यन्तःस्थितं भूय॒ ५६म. पा. वि.१८.८२
कर्कटः सिंहकन्ये च २८७ नि. का.
कर्कशे बाणलिङ्गे च ३३४
कर्णपद्टिकरूपेण ३३२
कर्णयोः पादगुल्फे च ३४०
कर्णारधष्टांशसंत्यागाद् १६६
कर्णिकादिदलाग्रान्तं १८२ मू. ज्रि. ८.२८
कर्णिकायां भवेत् १२२नि.का.

कर्तरी कर्तृरूपेण ७६
कर्तरी ज्ञानशक्तिस्तु १७८, २३३
कर्तरी ज्ञानशक्तिः स्याद् ७६
कर्तव्यं चेदनुषठेयं ७९ कामि,
कर्तव्या मन््रपूताश्च १४५ आचा.
कर्तृशक्तिरणोर्नित्या ४४मृ. वि. १०.३
कर्म चिद्रहितं तस्माद् १६. सं.
कर्म व्यापारजन्यत्वा २४मृ.वि. ८.३
कर्मक्षाणि च राजसे ६५ अ. शि.
कमङ्गुलं तु नाहः १७१ कार.
कर्मार्जनं तनौ सत्यां २४ कि. वि. ३.७
कर्माशुद्धियुतश्ान्यो १७ शा.
कर्षणं ग्रहणायैव २३६
कलयन्ति यतो विश्च २२६
कलातत्तवाद् रागविद्ये ३३ रौ. वि. २.६
कलाद्यारब्धदेहानां ३७मृ.वि. ४.९
कलामयाय कुण्डाय १३९ज्ञा.र.
कलामुत्पादयामास ३२ रौ.वि. १.७
कलास्ताश्च यथाशासरं २९८
कल्पभेदेन तन्न ३४० सि. शे.
कवौ गुरौ चास्तमयं ३०६ सि. शे.
कं त्रिधा विभजेत् पूरव ३२६
काञ्चीमध्ये चोलभूमौ २५८
कामाय तु हितं काम्यं ३१८ कामि.
कामिकं प्रणवाख्यस्य २७८ कि. वि. १०.४
कामिकं योगजं चिन्त्यं २८३ कार.
कामिकाद्यजितान्ताश्च २८४ कार.
काम्यमेतत् सदा कुण्डं १६८ग्र.सं.
काम्यानां च प्रसिद्ध्र्थं १९१ स्वाय,
कारणं रुदरदेवं च २२१
सिद्धान्तसारावलिः
कारणेष्टिपशुद्धारा २३६
कार्पासनिर्मितं सूत्रं २१२ कामि.
कार्य च करणीयं च १२पौ.
कार्य शरीरसंस्कारा १५३ म. स्मृ. २.२६
कालाग्निभुवनान्तानि २१७
काश्यपः परमेशाना २५५
किञ्चित् कुञ्चितनेत्रस्तु १०४स. ज्ञा.
किन्तु यः पतिभेदोऽस्मिन् ३६गःवि. १३.१६४
किरणं वातुलं त्वेता २८३ कार.
कुक्कुटाण्डं समाख्यातं ३२७
कुण्डदक्षिणतः कृत्वा ३१३
कुण्डली परितस्तस्मा २६१सि.शे.
कुण्डं दक्षिणतः कुर्या ३१३ कामि.
कुण्डा्रय्ां चिताखातं ३१३
कुण्डे च संस्कृते तत्र ३१४ ज्ञा. र.
कुम्भाग्रे च त्रिशूलं वा ३६३
कुम्भानष्टौ सुभद्रादीन् ३५०
कुम्मितं रेचयेद् वायुं २६७
कुरुते महार्थसंहति ७२त.प्र. ७०
कुरुते सकलस्येशः १५३
कुर्यात् पवित्रकं शम्भो २८९, ३०४ ष. सा.
कुर्याद् द्वेधा भवेन्मात्रा २६७सि. शे.
कुर्याद् ब्राह्मी न वा कुर्या ७९
कुर्याद् वृत्तं तु रु्रंशं ३२३सि.शे.
कुर्वन्ति तेन तदिदं २९. प्र. ३६
कुर्वत्पानशब्देन ५४मृ.वि. ११.२४
कुर्वन् समान इत्युक्तः ५४ मृ. वि. ११.२५
करवीत बदनैकत्व १४३
कुर्वीत वर्मणा सेकं १३९सो.प.
कुशाग्रमात्मजङ्खायां २०९
कुशाग्रैरखमन्रेण २०५सि. शे.
कुशेन शिवशसेण १३९ सो. प.

विविध |
कूटं वा तु प्रपां वपि ३९३ कामि.
कृत्यं सकारकफलं ८२
कृत्वा कङ्कणवत् तत्र २९५ ज्ञा.र.
कृत्वा कुण्डं विधानेन ३१३ कामि.
कृत्वा चोत्थाय संतिष्ठे १४६
कृत्वा चोर््वमुखं दैत्यं ३३९ सि. शे.
कृत्वाधिकारं स्थित्यन्ते ३७ मृ. वि. ४.७
कृत्वाऽऽवृतित्रयादीश १९७ मू. क्रि. ८.४९
कृत्वैवं योजयेत् तस्य २९५
कृष्णशेतं पूर्वभागे १८४
कृष्णं तच्छतुनाशार्थ ३३३ सि. शे.
कृष्णेऽग्रौ शवगन्ध च २११
केवलद्रयमध्ये तु १७
केवलं बुद्धयुपादाना ४०२्.त्र, ७४
केसराणि द्वितीये तु १९१ स्वाय.
कैलासशिखरे रम्ये २५५
कोणनन्धं ततः शिष्टो १९३ ष. सा.
कोणसूवक्रमेणैव ३२६
कौशिकः काश्यपश्चैव २५६ कामि.
कौशिकाद्याश्च मुनय २५६ कामि.
क्रमशोऽष्टगुणाः प्रोक्ता ३५५ कामि.
क्रमात् सन्ध्या च सन्ध्यांश ६७सू.सं.
क्रियते सा प्रतिष्ठा स्यात् ३१९
क्रिया ज्ञानी तथेच्छा च ३५९
क्रियावद्धिः सदाभ्य्च्यो १२१
क्रियासा कथ्यते दीक्षा १४८ व. शि.
क्षपणं च तथान्तस्थं ३०९, २३११
क्षणिके भित्तिचित्रादौ ३६९ कालो.
क्त्रविर्शुद्रजातीनां १०७कामि.
्षान्तिपुष्पं दयापुषपं १२३
क्िप्त्वा भागत्रयं भाग १९५ किर्.
क्षत्रर्धकोणं संगृह्य १६४
क्षत्रर्धदशमं भागं १६७ कामि.
कषित्ार्धमानसुत्रेण १८१ सि. शे.
कषत्रार्धावधिकं यावत् ६
्ष्मादिपंसोऽवधौ ब्रह्म ३७२ व. शि.
्ष्मादिविद्यान्तको रुद्रः ३७२ व. शि.
्षमावहियजमानार्क ३५७ कामि,
्ष्मावहियजमानार्का ३५१ सि. शे.
खडगाभं खड्गचिहं व॒ ३३३ सि. शे.
खड्गेन खातमुद्धारं १३९ सो. प.
खं चेति मूर्तयो लिङ्ग ३५८ कामि.
खाताद् बाह्यऽङ्गुलः १६२
खादिमूर्तिषु पूर्वादि ३५८ ज्ञा. र.
गगनकुटिलशून्यं ९०म.नि.
गङ्गावतारकं तत्र २९७
गङ्गावतारकं नाम २९५
गङ्गास्नानार्थमागत्य २५८
गजोष्टपष्ठसदृश १७३
गण्डिका द्रङ्गुला १७१
गदाकारं गदाङ्कं वा ३३३ सि. शे.
गम्योऽनेन क्रमेणैव १०५ वातु.
गर्भगेहप्विस्तारं ३६५ सि. शे.
गर्भमानेन वा कार्यः ३६६
गर्भाधानादिके वापि ७८ कामि,
गर्भाधानादिसम्पत्तौ २११

गर्भाधानाय योगः २३६
गायत्रीं पश्चिमे स्थाप्य १९२ स्वाय,
गाभहिमिर्जातकर्म १५३ म. स्मृ. २.२७
गुणत्रयात् प्रधानाख्यं ६३ म. पा. वि. २४.४३
गुणभक्तेऽशसंत्यागाद् ३२६
गुदे लिङ्गे तथोर्वोश्च ११९
गुरुणापि त्रयं कार्य ७७ आ,
गुरुमूतिं समाश्रित्य १५३
गुरुर्वा शिव एवाथ ७६
गुर्वादीनामृणं दद्यात् ३१६
गृहं विष्णुं च धातारं ९०
गृह्यनाभिहदन्तं २९९ ज्ञा.र.
गुह्यातिगुह्यगोप्ता त्वं १३७
गृहिणां लौकिकी ज्ञेया १५०
गृहीत्वा सुकखुवाव १४५ कामि.
गृही प्रवर्जयेत् तादृक् ३३५
गोखुराकारवत् १७३
गोदावरीनदीतीरे २५५
गौर्यादीन प्रतिष्ठायां ३७०
ग्रन्थयस्तास्तु संख्याता २९५.
ग्रन्थिभिर्दशभिर्यु्तं २९५
गन्थीनां द्वितयं चान्ते २९७
ग्ध्ू्ध्वगं तु मर्वाख्यं १३६ आ,
गरस्यमाने दिवानाथे १५६ कामि,
ग्रहाध्यक्ः परेतपति ३४५
ग्हांशेन हरोच्छरायं ३२४
घकारदिजकारान्ता २२१
पर्षरारावसंयुक्त २१९
घृतनीराजनोद््योत १४५ आचा,
धृतेन वा धृताक्तैर्वा २५२ स्वाय.
घृतेन सुचमापूरय १४६
चक्रेणानेन देहोऽयं २६१सि.शे.
चकषुषा सप्रसादेन १३९ ज्ञा.र.
सिद्धान्तसारावलिः
चण्डस्कन्दगणाधीशा ३१७ सो. प. १ | ८१
चतस्तः षट्पदास्तासां ३३८ सि. शे.
चतो वृत्तयस्तस्य ४०२्.्र. ७२
चतुरङ्ुलमुत्सेध १२२
चतुरङगुलविस्तार २६१सि.शे.
चतुरङ्घुलविस्तारा १७१
चतुरङ्गुले षडुयुक्त १०४ वातु.
चतुरखं चतुर १५८
चतुरस्रं च योन्याभ १५८
चतुरस्रं भवेत् प्राच्यां १६८. सं.
चतुरं समं कुर्यात् ३६३
चतुरसखाऽथवाऽ्टाश्र १७१
चतुरखा शुभा मध्ये ३४९ ज्ञा. र.
चतुरखी चतुष्कोणा १६१सि. रे.
चतुर्थी नवमी षष्ठी १५६
चतुर्थे तु दलाग्राणि १९१ स्वाय.
चतुर्दशे जघन्यष्टि २०१श्रो.स्मृ.
चतुर्धा शक्तिपातेन ८६
चतुर्भागं परकुर्वीत ३२८ सि. शे.
चतुर्भागात्मके लिङ्गे ३२७
चतुर्भिः कमलं भागै १९५ किर.
चतुर्भिः पञ्चभिः षड्भि ३२३
चतुर्युगसहस्रान्त ६८ मृ. वि. १३.१८२
चतुर्विशतिभागं तु १६४ कामि,
चतुरविशतिभागेश्च १७३ शा. व,
चतुर्विशदलं भद्र॒ १८९ म. पा. क्रि. १.५५
चतुरहस्तादिकं लिङ्ग ३२०
चतुष्कं शक्तिपर्यन्तं ६३ म. पा.वि. २४.४५
चतुष्कोणसमं क्षरं १८१ सि.शे.
चतुष्टयमिदं तत्र १३२३
चतुष्षडष्टहस्तं वा १९५ किर.
चतुष्षष्टिकेसरर्क्तं १२६
चतुष्वषट्यड्प्रिसंयु्तं १५८

विविध परिशिष्ट
चतुष्पष्टयंशिका शक्ति १०४ वातु.
चत्वारि वारुणं बीजं २१९
चत्वारो विष्टरा १७५ कामि,
चत्वार्यब्दसहस्राणि ६७
चन्द्ज्ञानं च बिम्बं च २८३ कार.
चन्द्रविम्बसमप्रख्यं १३०
चन्दरमध्ये भवेद् १२२नि.का.
चनदरररैः समं तत्र ३२९ कालो.
चरकी च विदारी च ३४१
चातुर्मस्येऽपि तद्वत् ७७, ३०३ कालो.
चान्द्रेण व्यवहारार्थं २८८
चापादिमासत्रितये ३४० सि. शे.
चिच्छक्त्या निखिलार्थेषु १२पौ.
चित्रदिकगात्रकेरक्त १८३ मू. क्रि. ८.३५
चित्रलिद्गेऽर्चिते बाणे ३३५
चिद्रपेऽनुग्रं प्राह १५४
चिपिटे पूजिते तस्मिन् ३३५
चिहतरये महीक १८० सि. शे.
चेतना सुमना मूध्नि ९१
चैतरकृष्णदशम्यादि २९०
चौर्य हि बीजमावेक्ष्य २१कि.वि. ३.३
छत्रं कुवकुटमरधनदु ३२७
छत्रं चतुर्धा कथितं ३२७
छेद्या भेद्याश्च ते पाशाः २२८
छोरिकां च सकृत् कुर्या २६७सि.शे.
जगति कृते तत्रार्धं ३७ त. सं. ३३
जगत्सृष्टिस्थितिध्वंस ८२
जह्वागलकचूडान्तं ३६४
जनकं धारकं भोग्य २५. वि. ८.४
जननं त्वधिकारार्थ २३६
जपं च प्रत्यहं कुर्या २५२ स्वाय.
जयश्च विजयश्चाथ ३४९
जया च विजया सोम्या १२९
जया ज्वाला विशोका च ३४४
जयाऽन्या विजया षष्ठी २९७ सो. प. ३८४
जले सदाशिवः पूज्यः ३६९ कालो.
जाग्रदवस्थासंयुक्तं २१७
जाग्र्रिषयभूक्तिश्च २७४
जाग्रादिस्थानमेवं हि २७३ अचि,
जानामि धर्मनचमे १६ पा. गी. ५७
जानुकण्ठशिरोव्याप्त्या ३६१ सि. शे.
जानुमण्डलमावृत्य ११५
जायतेऽध्वायतः शुद्धो ४०२.त्र, २२
जिहामूलं च दन्ताश्च ४०पा.शि. १३
जीवान्ततत्त्वनिष्ठानां ३१४ ज्ञा. र.
जीवो भ्रमति चक्रेऽस्मिन् २६१सि.शे.
जुहुयात् पुरुषेशाभ्यां १४३
जुहयादजवामाभ्यां ९४३
जुहुयाद् वामाघोराभ्यां १४३
ज्ञात्वा संप्रीतमनस २५५
ज्ञानक्रियाख्यशक्त्यो ३०त.प्र. २८
ज्ञानज्योतिर्मयं लिङ्ग १२४वातु.
ज्ञानज्योतिर्मयं लिङ्गं २६९ कालो.
ज्ञानशक्तयात्पके लिङ्गे १२७, ३१९ व. प.
जञानं तदक्षयोगात् ५५ मृ.वि. १२.११
ज्ञानेन क्रियया वाऽथ ८६
ज्ञानेन मुक्तिदं यस्मात् ९०
ज्येष्ठा ज्येष्ठा सुरज्येष्ठा १६०
ज्येष्ठादिकन्यसप्ान्ते २९६
ज्येष्ठौ ज्येष्ठात् समारभ्य ३६६
ज्योतिलिङ्गं हदिस्थं १२९१
टादिहान्ताक्षराणीह २१९
तच्चतर्थाशको १६२ कामि.

तच्च शब्दानुवेधेन ३९२. त्र. १७२
तच्छक्तिविषुवं २४६
तच्छेषमपि संपाद्य १०८मू. क्रि. २.१०
तटाकादिप्रतिष्ठायां १६१सि.शे.
ततश्च पुनराचम्य २०३मू.क्रि. २.१५
ततः कालेन सन्तुष्टः ३३९ सि. शे.
ततः परममात्रस्तु १०५ वातु.
ततः शृणोति तत्नाद ३९
` तृतोऽनन्तादयभिव्यक्तः ३७ मू. ति. ४.९
ततो निर्वाणदीक्षाया २१५ कामि.
ततो मेर्ववसाने तु १३७
ततो यज्ञोपवीतेन २०३ मृ. क्रि. २.१७
ततो विद्येश्वरी शक्ति १९२ स्वाय.
तत्कन्दादुत्थितं जञेयं १२२
तत्कर्वत्रुच्यतेप्राणः ५४ृ. वि. ११.२३
तत् तत्त्वमिति प्रोक्तं ६१. प्र. ७३
तत् तत्वं विद्याख्यं ३१त्.प्र. ३०
तल्यंरोन समुच्छरेया ३३२
तत्पातसूचितस्थान २०७ कामि,
तत्र कलान्तरं त्यक्तवा २९७
तत्र तत्पुरुषं वक्त्र १३२
तत्र नन्दिमहाकालौ ३१७ सो. प. ११८०
तत्र प्वाहयेत्नादं रे
तत्र मन्धरकालीश २५५
तत्र यः क्षुन्धभागोऽस्य २९
तत्र वास्तुं समभ्यर्च्य १५८
तत्र सा वैखरी श्रोत्र ४०२्.तर. ७३
तत्र हस्तमितं कुण्डं ३१३
तत्रापि नादरहितै २५२
सिद्धान्तसारावलिः
तत्रापि लिङ्गे भगवान् । ६९ कालो,
ततरर्णसंज्ञा वैखरी ४८०२्.त्र, ७३
तत्र्टसूत्रसंयोगा १६७ कापि,
तत्राहानं हृदा कार्य ३१७
तत्रेन्रियानपेक्षं च १२पौ.
तत्रैव पुरुषो ज्ञेयः ३४ आ,
तत्त्रयं च विन्यस्य १४५ कामि,
तततवद्रययुतोऽनन्तो १०४बातु.
तत्वशुद्धि विहायैव ८१ कामि,
तत्त्वशुद्धिं विहायैव ३१५ कामि.
तत्वशुद्धया च नित्यादि ३१५ कामि,
तत्वशुद्धयादि नित्यादि ८१ कामि,
तत्त्वषर्कयुतो विष्णु १०४ वातु.
तत्वं वस्तुत एकं ३० त, प्र. ३३
तत्त्वं तिद्याख्यमसृजत् ३३ रौ. वि. २.१५
तत्त्वान्यधिपतीन् २०३ मृ. क्रि. २.१६
तत्त्वे च शिव एवोक्तः ३०२
तत्त्वेशांश्च हदा न्यस्य ३५१
तत्त्वेषु तेषु विज्ञान ३१२. त्र. १३१
तत्त्वे सदाशिवे भोगो १५१
तत्संख्यातानि तल्लिङ्गं ३२८ सि. शे.
तत्सपीठमपीठं वा ३३५
तत्सर्व चैव कर्तव्यं ७८ कामि.
तत्साप्राज्यप्रदं लिङ्गं ३३२ सि. शे.
तत्स्थेनैव च पूर्णा २३६
तत्स्वभावात् पशुः २१कि.वि, २.२२
तथानाश्रितशत्तयादि २२४
तथापनयनं भुक्त ५४मु.वि. ११.२४
तथा पशुत्वमालोक्य २१कि.वि. ३.४
तथाऽपसव्येन पितृन् २०३ मू. क्रि. २.१८
तथापि कुर्वीति पवित्र ३०६सि.शे.
तथापि लिङ्गे नित्यार्चा ३६८
तथा पुष्पगिरिश्च २५५
तथा पुष्पगिरिेति २५७

विविध परिशिष्ट
तथाप्याभातियुगप ५५ मृ.वि. १२.११
तथा वै शिवधर्मिण्या १५०
तथोर््वगामिनी चैव २४२ कामि,
तदे पुष्पमारोप्य १४६
तदचेतनमेव स्यात् २७मृ.वि. ९.४
तदधो विन्यसेत् पाशं २१९
तदधो विन्यसेद् विद्या २२१
तदन्तराणिद्व्रिंशद् १९७ मू. क्रि. ८.४९
तदन्तस्थश्चा्द्रमासः २८८ ज्यो. सं.
तदन्तेनामृतीकुर्याद् १०८ मृ. क्रि. २.११
तदन्ते संस्थिता मेधा १०४ वातु.
तदप्यनेकमेकस्मा २६ मृ. वि. ९.७
तदभिव्यक्तदृकशक्ति ८७ मृ. वि, १०.११
तदर्थक्षोभयित्वेशः ३३ रौ.वि. २.१५
तदरधदै्ध्यका शस्ता ३४९ ज्ञा र.
तदर्ध मध्यमं प्रोक्तं १३६ आ,
तदष्टपत्ं रात्रिंशत् १८२ मू. क्रि. ८.२९
तदाकारतया भक्तं ३६९ कालो.
तदा मनोन्मनीसंजञ ३७० कामि.
तदा मुमोच निश्वासं ३४० सि. शे.
तदा लयाहयं ततं १२, २९पौ.
तदा शिवस्य पुरत ३३९ सि. शे.
तदिषटग्रन्थिसंख्यातं २९५.
तदुन्नतं समाख्यातं २२४
तदुर्ध्व व्यापिनीशन्यं ९७ स्व. त. ४.२९०
तदेकभागमात्र १६४ कामि.
तदेकं सर्वभूताना २९१मृ.वि. ७.८
तदेव वृत्तं वा कार्य १६८. सं.
तद्र्भे पञ्चधा भक्ते ३६६
तद्धर्मापादनं कुर्यात् १५१
तद्वाह्ये वीथिका कार्या १९३ ष. सा.
तद्रागविद्ये च कलां ६५ अ. शि.
तद्रत् तच्छक्तिसंरोधाद् २० कि. वि. २.३०
तद्वदत्रापि चैतन्य ३६३ सि. शे.
तद्रदीश्वरपूजार्थ १२१
तद्रदेकत्र चिद्धयक्ति १३१
तद्वद् वै सोमनिम्बस्थं ३६९ कालो.
तद्रपुः पञ्चभिर्मन्रैः ३५ मृ. वि. ३.८
तद्विस्तारसमं गर्तं १७२ कार.
तन्निवृत्तौ निवर्तन्ते ६८ मृ. वि, १३.१९०
तन्मात्राणीह घटवन् ५८ म. पा.वि. १९.२१
तन्मत्राण्यङ्कराभाणि
तन्माना ऋजवः साद्रा
तन्मूरं निहितं तूलं
तन्मूले कलशाकार
तपःपुष्पं सत्यपुष्पं
तमश्छ्ततयाऽर्थेषु
तमसो वृत्तयः ख्याता ५१म. पा.वि. १६.२२
तमा मोहा जया निष्ठा
तयोद्रलितसामर्थ्यो
तयोयेगिन यद्रूपं
तल्लिङ्गं द्विविधं प्रोक्त
तल्लीनस्तन्मयो योगी
तस्माच्चक्रं समुद्धूतं
तस्मात् काले प्रकर्तव्यं
तस्मात् त्वदीयहत्पबच
तस्मात् परस्तु य: कालः
तस्मात् पीठं च कर्तव्यं
तस्मात् सर्वप्रकारेण
तस्मात् सूत्रमयो देहो
तस्मात् स्वदया रौ द्रौ
तस्मादण्डजविष्णु

तस्मादनेन होमेन २१५
तस्मादन्यत्र यात्येव ७५ कि. वि, ५.५
तस्माद् जञातृत्वकर्तृत्व १२पौ.
तस्माद् भागद्रयन्यूनं २९५. सा.
तस्माद् विनिर्गतं स्थानं २५५, २५७
तस्मान्नाभ्यन्तमासीनो १०४बातु.
तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन १२५शा. व,
तस्माल्लङ्गानि संवीक्ष्य ८६
तस्य कर्णार्धमानेन १६७ कामि.
तस्य दक्षिणतस्तिष्ठेद् २०७ब्र. पा.
तस्य मध्ये न्यसेद् देवं १९१ स्वाय.
तस्य मध्ये स्थितं १२२नि. का,
तस्य सन्ध्या च सन्ध्यांशः ६७सू. सं.१.८.९
तस्य सान्तानिकाश्च २५५
तस्यार्धन तदर्धेन २९४
तस्यार्धेन हलां कोष्ठ 1
तस्याशुद्धस्य संबन्धं ५० कि. वि. १.१६
तस्येवाधस्तुर्यकं स्यात् २७३ अचि.
तस्योच्यतेऽन्यथा जन्म ३४० सि. शे.
तं मुख्यमूर््वे कुर्वीत ५,
तानप्याविश्य भगवान् ३७ मृ. वि. ४.१०
तानि सम्मूज्य कालान्ते ३३१ कामि.
तानि सम्यक् प्रणीतानि १९१ स्वाय.
तापनाधिश्रयोद्रास १४५ आचा,
ताभिरद्रशमात्राभिः ११५
ता भूरधिष्ठितान्यस्यां २२४
ताम्रवर्ण च शक्तयङ् ३३२ सि. शे.
ताराभागकृते भूयः ३६६
तारेण वाऽथ ताप्रेण १७२ शा. व,
तालद्रादशकं ज्ञेयं ११५ सज्ञा.
तालद्रादशको ज्ञेयः ३६७ स. ज्ञा.
तालमानं तदर्धं वा ३६३ ज्ञा. र.
तालुनि गन्धसंवित् १०६
सिद्धान्तसारावलिः
तालो द्रादशमिर्जनु | १५
तावत् कल्पसहस्राणि ३६७
तावत् तिष्ठेत् कुम्भकेन २४८
तिध्यङ्गलं समं खातं १६२
तिर्यगर्ध्वस्थितौ वंशौ ३४०
तिस्रश्च कालिकागरते ३३६ सि. शे.
तिसः पूर्वानना: कार्या १४० ज्ञा.र.
तीकष्णाग्रोत्पलसंस्थानाः १९५ किर.
तीत्रा तीव्रता चेति ८६
तीत्रा तु जीवतोऽन्याच ८६
तुर्यातीतं लयं शान्तं २७४. गु.
तर्यावस्थमनन्तं च २२३
तुलायां क्रियते भानोः १५५
तुल्यमासेऽधिमासेऽस्य २९१मो.शू.
तृतीयं समनान्तं तु २४७
तृतीयांशे चतुर्भक्त ३२७
ते च लन्ध्वाऽऽगमार्थ २५५
तेजस्तस्मात् सुसम्पूर्णं ६अ. शा.
तेन चाष्टशतं लिङ्गं ३२९ कालो.
तेन प्रदीपकल्येन मृ. वि, १०.५
तेन लिङ्गं परं पूज्यं ३६९ कालो.
तेन शुद्धाध्वभोगस्य ६०
तेन सांवत्सरी पूजा ३०५ कालो.
तेऽपि यान्ति हरस्थानं ८८
तेभ्यः प्रदाय परमेश्वर ६० पं.स्त.
ते योग्याः संयताः शुद्धाः ८६
तेषामनन्तः सृषमश्च ३६मृ.वि. ४.३

॥ परिशिष्ट
तेषां शिष्याः सनन्दाद्या २५५
तेषु पूर्वे दश प्रोक्तं २८३ कार.
तेषु भागेन चैकेन ३६५सि. शे.
तेष्वेव मन्रतन््राख्यं २८४ कामि,
ते सामान्यान तेषां तु २५६ कामि.
तैरेव रचितं शाखं १०९ कामि,
तैशचुर्दशभिः शक्रे ६७
तैश्च भक्तया सदा कार्य १५१
तोयमध्ये गते तस्मिन् ३३३ सि. शे.
त्रयोविशतिसंख्यानि 43
त्रिकोणं नैऋताशायां १६८प्र.सं.
्िगुणैरुत्तमः कालः ११५ कामि.
्रिपञ्चदिनमनाहारो २८६
त्रिपदा षटपदा किन्तु रेट
तरिभागवृद्धितो मत्स्यै १६५, १६६ कामि,
त्रिमात्रस्तु द्विमात्रस्तु १०७ सा. का. २३.८
त्रिमात्रा कारणं ब्रह्मा १०४ वातु.
्िमूर्तिमग्निदेशे तु १९२ स्वाय.
त्रिमेखला तदर््व तु १६२ कार.
त्रिवारं पञ्चवारं वा ३३२ सि. शे.
्रिषूत्तमेषु लिङ्गेषु १५८
त्रिसरं क्षत्रियाणां तु २१२ कामि.
्रिसूत्रीपरिधानं च १३९ सो. प.
्रिसूत्रीपरिधानेन १२३९ज्ञा.र.
्रिशदर्भदलैर्गादं १७५ कामि,
त्यज्गुलं सुबिलं शात्वा १७२
व्ज्गुले व्यापिनी चाष्ट १०४ वातु.
त्वक् कराविन्दरिये प्रोक्तौ २२३
त्वकपा्चे चान्तरे वापि १७० कामि,., कार्.
त्वगस्थिभूषितः कन्द् २६१सि.शे.
त्वग्भागे तद्वितं प्रोक्तं १७० कामि,., कार.
त्वग्भागे बिलमाख्यात॒ १७० कामि., कार.
त्वयाधिकरणं वत्स २५१
दक्षिणं बहुरूपेण २५९१
दक्षिणाग्रं वक्रशीर्ष २२३५
दक्षिणामूर्तिरूपं तु २५५
दक्षिणे चोत्तरे चांश १६५ सि. शे.
दक्षिणे तु तथाधोरं १९१ स्वाय.
दण्डस्य परिणाहस्तु १७०
दण्डाकारं भवेद् याम्यं ३३२ सि. शे.
दत्तवान् लिङ्गकोटीनां ३३१ कामि,
दर्पणोदरसंकाशा १६१ सि. शे.
दभग्रिणैव संस्पृश्या १४५ कामि,
दर्भाणामुपरिष्टतत १४५ कामि,
दर्शद्रयमतिक्रम्य २८९
दर्शद्रयं भवेद् यत्र २९१ मो. शू.
दर्शयति विषयजातं ४५ त. प्र. ४६
दर्श्या अथ मीनाद्या २८७
दर्शावधिं मासमुशन्ति २८८ सि. शे.
दलान्तरेषु सर्वेषु १९२ स्वाय.
दश नाड्यः स्मृता ह्येताः २४४
दशब्दो मत्स्वरूपं स्यात् ९०
दशहस्तप्रमाणेन १५७
दशहासात् समाख्याता २९६
दशापराष्टकं तत्न २८३ कार.
द्शाष्टषट्करोत्सेधै १५८
दशाष्टसंख्ययाऽप्यन्यो २७८ कि.वि. १०.१२
दशाष्टसंख्यया रुद्रान् २७८ कि.वि. १०.१२
दशाष्टादशधा भूयो २७७ स्वाय.
दशाष्टादशभेदेन २८४ कामि.
दहेद् योगाग्निना देह ११२
दानक्षपणयोगाद्धि १४९
दार्क्यं च निर्दयत्वं च ५१. पा.वि. १६.१९
दिव्यं करणमास्थाय २४८
दिव्यद्दशसाहसर ६७. सं. १.८.८
दीक्षया लोकधर्मिण्या १५०

||| २ सिद्धान्तसारावलिः
दीक्षाकार्येषु कालेषु १५६सि. शे.
दीकषग्निदग्धकर्मासौ १५१
दीक्षा्गं संस्मृतं नित्यं ३०५ कालो.
दीकषाज्ञानविहीना ये ८८
दीक्षादि स्थापनं चैव १५५
दीक्षादि स्थापनाय च २९१मो.श्.
दीक्षापूता गणपति ८७, १४९ रौ.
दीक्ष पूरवोदितां कृत्वा १५१
दीकषेव मोक्षदा पुंसां १५४ कालो.
दीक्षेव मोचयत्यू्ध्व ८४ स्वाय. २.२४
दीपवहविशिखातुल्यः १२३नि.
दीप्तं सूक्ष्मं सहस्रं च २८३ कार.
दीप्ताख्यस्याप्यचिन्त्यं २७८ कि. वि. १०.४
दीप्तादिसुप्रमेदान्ता २८४ कार.
दीयते ज्ञानसद्धावः १४९
दुर्गन्रस्वापनोत्थाने २९१ स्म्. शा.
दर्वपुष्पक्षतानीकं १३३
देवप्रवर्तकं शीघ्र ५५मृ.वि. १२.७
देवानां रक्षणार्थाय ३३९ सि. शे.
देवी प्रतिष्टां चण्डेशं १७७
देवैरधिष्ठितः शेते ३३९ सि. शे.
देशे सद्येन वामेन १०८ मृक्रि. २.७
देहपाते विमोक्षः स्यात् १५१
देहल्यामात्मत््ं तु ३६४ ज्ञा.र.
देहोत्तराणिमादर्थ १५०
दर्यं कुर्वीत पीठानां ३६५सि. शे.
दर्घ्यं षोडशधा कुर्या ३२४ि. शे.
द्य षोडशधा कृत्वा ३२५
दैवाद् रोगात् तथा मोहाद् ७९
द्रव्यमन्वक्रियोपेतं ३०५ कालो.
्रव्यहिसा न कर्तव्या १२१
दरयोरनधिकारित्वात् १५२
दरात्रिशदङ्गुलसमं १८९ म. पा. क्रि. १.५३
द्वत्रिशज्गलादृध्व १८५
द्वात्रिशदश्रसंयक्तं ३२३सि. शे.
दरा्रिशंशस्तु दण्डान्तो १०४ वातु.
द्रादशङ्गुलदैर्य तु १६३ किर.
दरादश्येव सिता रवौ २८९ प. नि.
द्राभ्यां चैव तु वकत्राभयां १४३ कालो.
द्वाभ्यां दवाभ्यां तु सन्धानं १४४
द्वाराणि पद्ममानानि १९५ किर्.
द्रारोच्छरायान्तरं त्यक्तवा १५७
द्विधाधिकारि तच्चित्तं ५५म.पा.वि. १८.८१
द्विधाभूते पुनर्गर्भे ३६६
द्विपदाः षट्पदास्ताश्च ३३८ सो. प. १२७१
द्विभागदलमानं १६२ कार.
द्विराषाढविकल्पोऽयं २९० ज्यो. शा.
द्विराषाढः स विज्ञेयो २९० ज्यो. शा.
द्विसप्ततिसहस्राणि २६१
्विहस्तपीठगर्भस्थं १९१ स्वाय.
द्विहस्तामालिखेद् वीथीं १९१ स्वाय.
दरे तत्त्वे शान्त्यतीतायां २२४
दे द्रे मध्ये प्रकर्तव्ये ३६६
द्रेधा निर्वाणदीक्षा च १५०
द्रे युके पञ्च लिक्षा २३५५
द्रौ दशविकसंक्रान्तौ २९०
्रवङ्गुलान्तरतस्तद्रत् २९७
्वङ्ुष्ठपर्वगोऽङ्गुषठ १७४ मृ, क्रि. ६.३५
धनुशैव समाख्यातं २८७ नि. का.

विविध परिशिष्ट
धन्या प्राणी विशाला च ३४०
धातुरत्नमयं लिङ्गं ३२०
धातुसिन्दूरजं रक्तं १८४
धात्रीफलप्रमाणं यत् १३६ आ,
धात्री विधात्री देव्यश्च ३६० कामि.
धारिका दीप्तिरत्युग्रा ३६० कामि.
धूननज्वलनप्लाव ५८ मृ. वि. १२.२०
धूप्राभं शत्रुविद्रषे ३३३ सि. शे.
धेर्येण योजना कार्या २४८
ध्यात्वा वक्त्राणि पञ्चप्र शष
ध्यायन् विधानमात्मानं २४८
ध्यायेद् देहे शिशोस्तत्र २२३
न गुरुं साधकं चैव ७७ आ,
न जातेर्न शरीरस्य १५४
न तस्य नियमैः कार्यं १५१
न तीर्थक्ेत्रामनैन १५१
न तु व्यापार इत्युक्ता १२पौ.
न दन्तैः संस्पृशेद् दन्तान् १०४ स. ज्ञा.
नद्यां वा प्रक्षिपेद् ३३३ सि. शे.
न निन्देत् कारणं देवं ७७ आ,
नन्दा भद्रा जया पूर्णा ३४९ ज्ञा. र.
नन्दा भद्रा जया रिक्ता ३४९
नन्दिशान्तिमहाकाल १७७
नपुंसकं भवेद् त्राय ३२३ सि. शे.
न प्रकाशयितुं शक्ता ७ मो. का. १०६
न बाणलिद्गे रौहे वा ३५३
नमस्कारस्वधास्वाहा १२२३
नमोऽन्तं मूलमुच्चार्य ३०२ ज्ञा. र.
नवखण्ड तु नादाख्यं १०९ कामि,
नवग्रन्ौ कृते यद्रा २९७
नवव्रितन्तुना प्रोतं १३६ आ,
नवधा भाजिते क्षत्र १६५ सि. शे.
नवनाभं समाख्यातं १८९ म. पा.
नव लिङ्गानि जायन्ते ३६६
नवस्वपि शिलास्वेवं ३५१ सि. शे.
नवहस्तमितं कृत्वा ३१२
नवाङ्गुलोरध्वतस्तस्मा २६१ सि. शे.
न विद्या न शिवाचारो ८६
न शरीरस्य संस्कारो १५४ कालो.
न शिवं शिवशास्ं च २९१४
न शून्यमस्तकं लिङ्ग ७७ आ.
नष्टे चित्ते चिदानन्दं १२५ वातु.
नष्टे चान्द्रे तथा शुक्र १५५
नहि संकल्पमात्रेण १२ पौ.
नागपाशं तु सावित्री १३६ आ,
नागभक्ते च लिङ्गार्थे ३२५मो.श्.
नागः कुर्मश्च कृकरो २७३ अचि.
नाडीमूलावृताङ्गा हि १०४ वातु.
नाड्यौ कुहूः शङ्खिनी २२४
नातिस्थूलकृशं शुभ्र १७८
नादजं प्रणवं विद्धि २२४
नादनाडीसमायोगात् २५५
नादनादान्तशक्तिश्च २९८
नादनादान्तसंज्ञो च रद
नादरूपं विनिष्करान्तं २७७ पौ.
नादरूपादिकं कार्य ३९
नादस्तदूर््वगा शक्ति ९२
नादः संभावयेन्मन्त्र २४८
नादाद् बिन्दुः समुत्पन्नो १०९ कामि,
नादेनाधिष्ठितं सर्वं ४२
नादो गुह्यं परं जीवो ९३
नादो बिन्दुः सकलौ ४२त. प्र, ३१

४३४६ सिद्धान्तसारावलिः
नादो मन्त्र इति प्रोक्तः १०९ कापि,
नाद्या लद्ैत्िर्माल्यं ७७ आ,
नाधो यान्ति पुनर्देवि ८८
नानाविधशक्तिमयी ३३, ४८८ त. प्र. ४१
नान्यथाऽस्य विनिर्दिष्टं २१कि.वि. ३.६
नाभसं गेयवाद्याद्य १३४
नाभिः स्यात् कुण्डमध्ये १६२ कामि,
नाभेरूर्ध्व वितस्त्यन्ते १०४वातु.
नामकर्म च कर्तव्यं १४१
नामजात्यादिसम्बन्ध १२पौ.
_नामावधार्यं विप्रस्य २०७ कामि.
नाम्रा स पौषो माघाद्या २८८ अ. सि,
नारसिंहं यमं वहि २११
नारायणस्तथापीशो ९१
नासंख्यं न परिभ्रान्तं १३७
नासौ लिप्यति पापेन १८९ म. पा.
नित्यकर्मणि शिष्याणां १४४सि. शे.
नित्यकर्मविधानं तु १४४ कालो.
नित्यं काम्यं साधकस्य ७७ आ.
नित्यं क्रमेण कथितं ७७ आ.
नित्यं क्रमेण कथितं ३०२ कालो.
नित्यं दद्यादहरहो ३१८ कामि,
नित्याङ्गमेव निपुणा ३०६
नित्ये नैमित्तिके काम्ये १८९ म. पा,
नित्ये वाप्यायने वृत्तं १६८ प्र. सं.
नित्योत्सवेन या पूजा ३०५
निधिकुम्भाश्च कर्तव्याः ३४९ ज्ञा. र.
निन्दितः श्रावणश्ैत्रः १५५ सि. शे.
निन्दितेष्वपि मासेषु १५६सि. शे.
निन्द्ात्र लङ्घयेत् तेषां २९४
निपातो भयदो यद्वद् ७५ कि. वि, ५.५
निमित्तमीश्वरस्तेषां ४
नियतिर्नियमनरूपा ३३ त. प्र. ४२
निरीक्षणं च कुण्डस्य १३९सो.प.
निरोधस्तस्य कर्तव्यो १५४ कालो.
निर्ऋतेः कोणमारभ्य १४३
निर्गुणं साञ्जनातीतं ११७नि. का.
निर्वीजा त्वसमर्थानां १५९१
निर्मलादर्शनप्रख्यः १०५ वातु.
निर्माल्यभोजनं दानं २९४
निर्वर्त्य कल्पयेच्छोभां १९६ मृ. क्रि. ८.५०
निर्विघ्रर्थ स्थण्डिले तु ३६९ कालो.
निर््रणाश्च समच्छेदाः १७५ कामि,
निवासमकरोत् तेन ३३९ सि. शे.
निवृत्तिश्च प्रतिष्ठाच ४ स्व. त. ४.२४३
निवृत्तिः सा कला ज्ञेया २२६
निवृत्तौ पार्थिवं तत्व २१७
निष्कलं परमं बीजं १३०
निष्कलं परमं मन्त्रं ११० कालो.
निष्कृतिश्च वियोगार्थ २३६
निष्पाद्य त्रितयं चैव ३१३
निष्पीङ्योरध्वं तु कुर्वीति ८०त्रि. का.
निःश्वासं यद् दशार्णस्य २७८ कि.वि. १०.१४
निःस्पृहः सर्वविषये २६६
नीत्वा त्यक्त्वा मानसं वै २४८
नृणां हिताय नित्याङ्गं ३०२
नृ्तमूर््यादिदेेषु ३७० कामि,
नृसिंहः प्राप्तवान् सोमाद् २८३ कामि.
नेतरपटमपनीय २०७ ज्रि. द्यो.
नेत्रमन्त्रेण बघ्रीया २०५
तु

नेत्रं ूर्वदलात्र तु
नत्रणाड्रिस्तु तत्पटुक्ति
नैतद् रत्नमये लिङ्गे
नैति तज्जनकं रागं
नै्यो निऋतिं विष्णं
नैऋत्यां पीतकरष्णाभं
नैव तत्समयस्थस्य
नैष्ठिकी देहपातान्ता
न्यग्भवति कर्तृशक्ति
न्यग्भवति यत्र शक्ति
न्यग्रोधश्च शमी विल्वं
न्यग्रोधस्तस्य पूर्वस्यां
न्यग्रोधो वृक्षकः प्रोक्त
न्यरुन्धत् स्वेन देहेन
न्यस्तव्याः शान्त्यतीता
न्यूनाधिका तु या पूजा
न्यूनाधिकान्यथाकृत्य
पक्वजम्बृफलाकारं
पक्षत्रयमधःशायी
पक्षभारसमाक्रान्ता
पक्षी यक्षीति विज्ञेया
पञ्चकुण्डमथेकं वा
पञ्चत्रिंशच्च वर्तन्ते
पञ्चदश्यां दिनध्वंसे
पञ्चधा तत्स्थिरं लिद्धं
पञ्चपक्षे तमा मोहा
पञ्चभागकृतात् क्षत्राद्
पञ्चमं तु कलाब्रह्य
पञ्चमं प्रणवेनैव
पञ्चांशं पुरो नीत्वा
पञ्चमर्त्यात्मके न्यासे
पञ्चमूर्त्यात्मके न्यासे
पञ्चवतत्रं चतुर्वतरं
पञ्चवर्गमहापीठे
विविध परिशिष्ट ४३५
पञ्चविशतिभेदेन २८४ कामि,
पञ्चाधिकरणो देवः २४३
पञ्चानामपि मूर्तीनां ३६०
पञ्चाभावे तु सर्वत्र ३१७ सो. प. ११८२
पञ्चाशदधिकान्यत्र २१९
पञ्चाहुतिप्रयोगेण १४३ कालो.
पटस्तन्तुगणाद् दृष्टः २६मू.वि. ९.७
पटं वा भित्तिचित्रं वा ३६८
पटवल्कलपतरोत्ं २९४ सो. प. ३७५
पठेदुतरान्तिसमये ८१ कामि.
पत्रिकाभिः प्रसूनैर्वा ३०५मो. शू.
पदमोद्कारमारभ्य २२१
पदानि भवमारभ्य २१७
पदानि रविसंख्यानि २२२
पदार्थः पतिनामाऽसौ ३० म. पा.वि. २.१४
पद्भयां निवदयेत् पाद्यं १३३
पद्मनालं नवद्रारं १२२नि. का.
पदममानं चतुद्रारं १९३. सा,
पद्माकारं भवेत् कुण्ड १६८प्र. सं.
पद्माकारं यथा नाभिं १६२ कार.
पद्माङ्कं पद्मवर्णं च ३३३ सि. रो.
पद्मादिषु च नन्दाद्याः ३५०
परमं शाश्वतं नित्यं १३० प. सं.
परमाणुक्रमाद् वृद्धया ३५४ कामि,
परमाणुरिति ख्यातो ३५४ कामि.
परस्परं विशिष्यन्ते ३६ पृ. वि. ४.५
परावाहनमेतद्धि १३०प. सं.
परिणामयत्येताश्च २२मृ.वि. ७.१२
परिहत्य निषिद्धं च ८१, ३१५ कामि.
परेषां शृण्वतां भाष्यो १३७
पर्यटति कर्मवशतो १०५ त. सं. २४
पवित्रं कारयेद् यस्तु २८६
पवित्रं रत्यहं शम्भो ३०५ मो. श.

प्रेण विना पूजा ३०५ कालो.
पशुत्वरुदधचिच्छक्तः १६. सं.
पशुत्वेन हि भोक्तृत्वं २१ कि. वि, ३.५
पशुभावतिरोभावः २३३
पशूनां भक्तिमुक्तयर्थ ८२, २८५ रौ.
पशोः पाशापनोदाय १२२३नि.
पक्चिमद्रारहीनेन ३२९ सि. शे.
पञ्चिमं सद्यमन्रेण २५१
पश्चिमादीशपर्यनतं १४३ कालो.
पश्चिमे तु दले सदय १९१ स्वाय.
पश्चिमे मण्डलं कृत्वा २०५ मृ. क्रि. ८.५७
पातयेत् सूत्रमार्गेण १९१ स्वाय.
पादयो्हस्तयोर्घाणि ११९
पादाङ्गुलतिवृद्धया तु ३३९ कामि.
पादोनाष्टंशतो ब्रह्मा ३२४
पाद्यमाचमनं चार्य १३३
पापभक्षणमन््रेण २११
पापापनुत्तये पश्चात् २०५सि. शे.
पायोश्च द्रङ्कुलादुर््व २६१सि.शे.
पार्थिवं गन्धपुष्पाद्यं १३४
पाशविरश्लेषवत् कृत्वा २३९
पाशविश्तेषसंछेदौ २३५
पाशाङ्कुशधरां शक्ति १२६
पाशाहयमिदं सूत्र १७८
पाशैरतिबलो रुद्रो ३३९ सि. शे.
पितृदोवारसुग्रीव ३४५
पितृमार्गनुगा देव १२९
पिलिपिच्छ इति प्रोक्ता ३४५
पीटपिण्डिकया युक्तं ३२०
पीदं चान्जदलंव्य॑श १९७. क्रि. ८.४८
पीठादिपरमाणृनां ३६७
पीडयन्ति स्म तत्काले ३४० सि. शे.
पीतरक्तसितोदग्र १८३ मृ. क्रि. ८.३४
पुनरण्डं समुद्धिद्य ४३, १२६ सा. व.
पुनरस्य भवेल्लिद्ग ३२७
पुनराभ्राम्य मूलेन १४५ कामि,
पुनश्च नवभिर्भक्ते ३६६
पुरन्दरेशयोर्मध्य १५८
पुरं मन्धरकालीति २५५
पुरुषाधोरमन््राभ्यां १४३ कालो.
पुरुषाघोरवामाजा २१२ कामि,
पुरुषाधोरवमेश्च ३२९ सि. शे.
पुरुषाजातवकत्राभयां ३२९ सि. शे.
पुरुषेणैकवकत्र स्याद् ३२९ सि. शे.
पुरुषे षोडशकले ४१२. ७८
पु्यष्टकदेहयुता १४त.प्र. ११
पुष्कराधः प्रकर्तव्या १७४
पुष्पगिरिमठपतिः २५५
पुष्पपातवशात् तेषां २०७. शे.
पुष्पिणी सुप्रभा चैव २९८
पुष्ययुक्ता पौर्णमासी २८८ असि.
पुंलिङ्ग सुद्रभागं च ३२३ सि. शे.
पुंसा प्रा्बदने चोर्ध्वं १४२
पुस्त्वमात्मगुणव्यक्तिः रष
पूजयेत् सूर्यविम्बस्थं ३६९ कालो.
पूजाकाले समुत्तान ३४० सि. शे.
पूजाङ्गत्वात् प्रकर्तव्यं ३०५ कालो.
पूजाधाराणि वक्ष्यामि ३६९ कालो.
पूजाप्रोचनं मूर्धि २९५.
पुलितव्यं गृहस्थेन ३३५
पूतनापापराकषस्यौ ३४५
पूरकं कुम्भकं कृत्वा २४८

| परिशिष्ट
पूरितस्योदरे वायो २६७
पर्व च प्रतिषिद्धानि २९१ स्म. शा.
पृथिव्यादीनि बीजानि ११६ कार.
पृथ्वी निम्ना पतद्रेखा ३५३ व. प,
पृश्वयप्तेजोनिलाकाशान् ३५१ सि. शे.
पृष्ठे कुम्भद्रयोपेतः १७३ कामि.
पौर्णमासीं विना शेषा १५६
प्रकाशकारकत्वाच्च ६आ. शा.
प्रकाशयत्येकदेशं ४४. वि. १०.५
्रकृतित्वादयं विन्दुः २९
प्रणवश्चन्द्रमा वहि २९९ सो. प. ३७६
प्रणवात् त्रिकलः प्राप्तः २७८ कि. वि. १०.७
प्रणवादिनमोऽन्तं २१६
प्रणवासनके तत्र २०४किर्.
प्रणालः स्यात् स विस्तारात् ३५५
प्रणेतुः सर्वादरशित्वा २८५ मृ. वि. १.११
प्रतिमाशाखमार्गेण ३२९ सि. शे.
प्रतिमासु च सर्वासु ३६१सि. शे.
प्रतिष्ठादिशुभारम्भं १५५
प्रतिष्ठा पञ्चधा हवं ३१९
प्रतिष्ठा स्थापनं तद्रत् ३१९
प्रत्यक् शेतं वदनमरुणं १८६ पं. स्त.
्रत्यात्मस्थस्वकालान्ता २१मृ.वि.७.८
प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञं ५२ पौ.
प्रत्यकं त्रिविधं ज्ञेयं ३२२ सि. शे.
प्रत्येकं पञ्चवक्त्राः २८४ कामि,
प्रमादाद् देवतामोहात् ३०२
प्रयोक्तदेहसापिषं ३७यृ. वि. ४.७
प्रयोक्तृणामियं प्रायः ४०२. त्र. ७४
प्रलयाकलेषु येषां १४ तं, भ्र. ११
प्रवेश्य पुष्पकषें तु २०७ कामि.
प्रशान्तं तद्विजानीयात् २४६
्राकप्रत्यग्रारयुगमाल्ये ३२९ सि. शे.
प्राकूसूतरं साधितं कुर्यान् १८० सि. शे.
प्रागग्राण्युत्तराग्राणि ३४०
प्रागङ्गपरत्यगङ्गे च १८६ सि. शे.
प्राणमेवं त्रिधा कालं २४७
प्राणयुक्तं मनश्चैव २७४
प्राणवद् तिषुवं ख्यातं २४५
प्राणवृत्तिमतिक्रम्य ४०२. त्र, ७५
प्राणस्त्वपानो व्यानश्च २७३ अचि.
प्राणापानादयस्तेतु ५३ मृ.वि. ११.२१
प्राणापानौ तथा प्राणो २१७
परातर्निंशाकृतं पापं २६८
प्राप्तं तेन न जातेस्तु १५४
प्रायश्चित्त प्रकर्तव्यं ७९
प्रायश्चित्तमकुर्वाणा ८१, ३१५ कामि,
परायश्ित्ताहुतीरष्टौ २३४
प्रारब्धकर्मणां भोगाद् १५२सि.शे.
प्रार्धसञ्चितागामि १५२सि.शे.
प्रार्थयामास पूजार्थ ३३० कामि,
प्रशब्दः स्याच्छिवज्ञानं ९०
प्रासादा जपहंसाश्च २६७सि. शे.
प्रासादाध्वशिखान्तस्थ २४८
प्रासादान्नशिखान्तस्थो ९७ सा. का. २२.४
प्रासादे प्राङ्मुखं लिङ्गं ३२९ सि. शे.
प्रसादे स्थापितं लिङ्ग ३२३ सि. शे.
प्रोक्तं तु यत्समित्तेन १७५ कार.
प्रोक्तं पञ्चविधं श्रद्ध ३१८ कामि,
प्रक्षय ताङ्याम्भसा चैनं २०५ू.क्रि. ८.५८
्ो्रीताद्र्टतन्राणि २८४ कार्.
फाल्गुने मार्गशीर्ष च १५५ सि. शे.

बद्रायाः प्रमाणं वा १३६ आ.
बन्धनी मोचिनी माया १२९
बवश्च बालवश्चैव १५६
वस्तिश्चतुष्कलापत्र १०४ वातु.
बहिष्करणभावेन ५५ म. पा. वि. १८.८१
बहुरूपेशजिहा १४४ कामि,
बाणलिङ्गग्रतिष्ठं तु ३३१ कामि.
बाणलिङ्गं तथा ज्ञेय ३३१ सि. शे.
बाणलिङ्गं तदा जञेयं ३३३ सि. शे.
बाणलिद्गक्षणे वापि २५२
बाणलोहाद्रिलिङ्गानां ३३२
बाणाख्येन च दत्तानि ३३१ सि. शे.
बाणो नामासुरः प्रोक्तः ३३० कामि.
वबाधाशून्ये वनादौ वा २६६
बालबालिशवृद्धसखरी १५१
बालिशो बालको मढ १५१
बाह्यतोऽखगणं दद्या १९५ किर.
वाह्यादापूरणाद् वायोः २६६
बिन्दुनादसमायुक्तं १३०
बिन्दुनादं परित्यज्य ८० त्रि. का.
विन्दुरनाहतादेष ३९२. त्र. १७३
विन्दुशक्तिरिति प्रोक्ता २४२ कामि,
बिन्दुं बाणं समारभ्य २९६
बिन्दोरुदीर्णपीयुषै १४६
बिलं सुवर्तितं मध्ये १७२ कार.
बिसतन्तुमये चक्र २६१ सि. शे.
बीजस्योच्चारणं ज्रं २७४. गु.
बीजे अले तथा नाञ्च २१७
बीजे उवौ तथा नाड्यौ २१९
सिद्धान्तसारावलिः
बीजे बिन्दुयकारख्ये २२३
बीजे मगौ तथा नाड्यौ २२१
बुद्धिर्यदास्य भोग्या ४६ त. प्र. ४७
बुद्धीन्रियान्तको वायु ३५१
बुद्धयहड्कृतितत््े तु ३५० ज्ञा. र.
बुद्धयदिकरणानीक ५० कि. वि. १.१७
बुद्धयादीनि धरान्तानि ३५१
बुभृक ्ङ्मुखं स्थाप्य २०४किर्.
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च २५७
ब्रह्मणि स्पर्शशब्दौ तु १०५ सा. का. १७.६
ब्रह्मत्वाद् व्यापकत्वाच्च ३०२
ब्रह्मरधरं च संवेष्ट्य २६१९ सि. शे.
ब्रह्मविष्णुहरा एव ३४६
्रहा्गानां दशांशेन २०९
ब्रह्माणमात्मतत््वं च ३५० ज्ञा. र.
ब्रह्माणं च हरिं श्द्र ३५१ सि. शे.
ब्रह्माणं मध्यमेऽभ्यर्च्य ३१४ ज्ञा. र.
ब्रह्माण्डस्य दले शक्ति ४३ आ.
ब्रह्मादिकार्यरूपाणि ५ याज्ञ.
तरह्मादिपञ्चकान् सर्वान् २०३ मृ, क्रि. २.१५
बरह्मादीनामधिष्ठाता ३०१
ब्रह्मादीनां च देवानां ३३९ सि. शे.
ब्रह्ाऽप्युत्थाय शयना ६८
्रह्ार्थस्तिसुभिः सार्ध २३९
बरहयांशं चतुरखं ३२३ सि. शे.
ब्रह्यंशं सप्तभागेन ३२४
ब्रहमशपर्जन्यजय २४५
ब्रह्मणः क्षत्रियादीनां २५२
भक्तिश्च शिवभक्तेषु ७५ मू. वि. ५.५
भक्तया निवेशनं तत्र १३३

विविध परिशिष्ट
भगवत्रसमर्थोऽयं २१५
भगवाननुगृह्णति ७६, ८४ व. शि.
भल्लाटश्चैव सोमोऽथो ३४५
भवति गुणत्रयतो ५२त.प्र. ५२
भवन्त्येतानि लिङ्गानि ७५मृ. वि. ५.८
भविष्यदपि संरुद्ध ७२ कि.वि. ६.१९
भवेत्िर्बीजिका दीक्षा १५१
भवेशानमहादेवा ३५७ कामि,
भागद्रयपरित्यागात् ३२७
भागद्रयमथैकं वा ३२०
भागमेकं परित्यज्य १८९ म. पा. क्रि. १.५४
भागयुग्मेन कुर्वीति ३५२
भागं समन्ततो जाग्रत् ३२६.
भद्रदूर््व न कुर्वीत २८८
भावयन्ति यतो लिङ्गं ५२ पौ.
भावयन् विन्यसेत् तत्र २१९
भृक्तये सृष्टिमा्गेण १३द्
भक्तिमुक्तप्दं चैतद् ३३१
भृक्तिमुकतिप्रदं पुंसां ११०,३६९ कालो.
भुवनानि गुणेष्वटौ ९० पौ.
भुवनानि विचित्राणि ३१२. अर. १३१
भूगतस्यान्धकस्यापि ३३९ सि. शे.
भूतत्रह्य तृतीयं स्यात् ९वा. शु. ७.४
भूतान्ता क्षमाम्बु शब्दान्तं ३५१
भूतिश्च लयहेतुः २३६
भूमिमाशोध्य जान्वन्तात् १५८
भूमिं शुक्लेन रजसा १९१. पा.
भृशोऽन्तरिक्षः सप्तार्चिः ३४५
भोक्तृत्व परतिपशेऽस्मिन् २३३
भोगबीजकलानाशे २३३
भोगभूमिषु सर्वासु १५०
भोगानप्यपरिम्लाना ३१२. त्र. १३२
भोगोऽस्य वेदना पुंसः ४६ स्वाय. १.१२
भौतिको नैथिकस्त्वद्रद् ७९
भ्रमणे स्रीवधे वहिः २११
भ्रमादश्वत्थपप्राङ्गं १६४ कामि.
भ्रुवोरूर्ध्व बिलं याव १०४ वातु.
भरक्षेपमात्रो यः कालः २४६
भ्रूमध्य द्रज्गुले दीप १०४ वातु.
भ्रूमध्ये संस्थिते तत्र १२४वातु.
मकरः कुम्भमीनौ च २८७नि. का.
मकारश्कर्दप्तात्मा ९९१म.नि.
मङ्गलानन्तरारम्भ १६१९ अ. को. ३.३.२४७
मण्डपानां तु सर्वेषां १५९
मण्डलं तैजसं रक्तं २२१
मण्डलं पार्थिवं गौरं २१७
मण्डलं वायवं कृष्णं २२३
मण्डले कलशे वहौ २१५
मत्स्यकूर्मवराहादि ३३३ सि. शे.
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च १७५
मध्यमा कन्यसा ज्ञेया १७०
मध्यमेका्गुलं तत्र २६१ सि.शे.
मध्यमे धरणी प्रोक्ता ३५०
मध्यश्चतुभिर्विशत्या ११५, २६७ स. ज्ञा
मध्याम्बुजप्रमाणानि १८९ म, क्रि. १.५४
मध्ये तत्कमलं शुक्लं १८९ म. पा.
मध्ये पदे शिवः पूज्यो १९९म. पा.
मध्य पूर्णशिला न्यस्त्वा ३५०
मध्ये वृत्तं तु संभाव्य १७२
मननत्राणधर्मित्वान् १०८
मननं सर्ववेदित्व १०८, १०९
मनः प्रणवसंयुक्त २४० कामि,

मनः सदाशिवे देवे २३५
मनुरनबोधने १०९ तना. १४७२
मनोन्मनीति गौरीति ३७० कामि,
मनोन्मनी स्यात्रवमौ २९७ सो. प. ३८५
मनो बिन्दुशिवे त्यक्तवा १०५, ३३९
मनो बुद्धिरहङ्कार २७३ अचि.
मन््रमुच्चारयत्रक्ष १३७
मन्त्रमूर्तिं शिवं सृष्टया १३०
मन््रयोनिः पराया तु ५२
मन््ैरालभ्य संवेष्ट्य १०८. क्रि. २.८
मन््रोच्चारणवैकल्या २४० कापि,
मन्त्रौ घोरशिवे प्रोक्तौ २२९१
मन्दमन्दतरोदेशात् ८६
मसैचिश्च विवस्वांश्च २४५
मलमायाविकारौष २२६
मलमासः स विज्ञेयः २८९
मलादित्रयनाशाय २३५
मले सति भवन्त्येता २१कि.वि. २.२३
मस्तकाज्जानुपर्यनतं २९९ ज्ञा. र.
मस्तकात् पादपर्यन्तं २०४सि. शे.
मस्तकात् पिण्डकान्तं २९५
मस्तके चेशवकतरं स्यात् ३२९सि. शे.
मस्तके पतिते पुष्य २०७सि. शे.
महाकालो महामाया ९१म.नि,
महादेवं च भीमं च ३५१ सि. शे.
महामर्म तदित्याह ३४१
मही तदाद्रयः सर्वे ३४० सि. शे.
महेन्द्रश्च तथादित्यः ३४१
महेश्वरे च नेपाले ३३६ सि. शे.
माघमासादितः कृत्वा २८७ नि. का.
मात्रद्रादशभिर्हीनि ११५ कामि,
मात्राभाकारणाख्यान १०१सि.र्.
सिद्धान्तसारावलिः
माणिक्यं चैव वैदुर्य २५१
माधवाय षटस्वेक २९०
मानसं मनसा कार्य १३७
मानसं सात्विकं विद्याद् १३७
मायाकर्ममलोपेता १७ शा.
माया कलादिपृ्व्यन्ता १७ व. शि.
मायाकार्यविवेकेन २२६
मार्यागर्भस्थमुदधूत्य २९४
मायातत््वं विषं रुद्र १०४बातु.
मायातीताणवोऽपि स्युः १६.
मायादिपुरुषान्तानि २२१
माया मायाचमायाच ४३
माया विमोहिनी प्रोक्ता २२६
मायासीमन्तमूर्धानं २१४
मायां सुविध्येशमसौ ६५ अ. शि.
मायोपरि महामाया ४, ४३
मायोर््व शुद्धविद्याधो १७, ३६ शा.
माषमात्रादिहस्तान्तं ३३१ कामि.
मासवृद्धौ दिनाधिक्ये ७७, ३०३ कालो.
मासेर्दिसंख्यैरमाषाययः २८७ वा.
मिथुनस्थो यदा भानु २९० ज्यो. शा.
मिथुनः कथितः षष्ठो २८७ नि. का.
मीनादिमासत्रितये ३४० सि. शे.
मुक्तात्मानोऽपि शिवाः ४, ८२ त. प्र, ६
मुखलिङ्गमिह प्रोक्तं ३२८ सि. शे.
मुखे जाग्रदिति ज्ञेयं २७३ अचि.
मुखे मुखं प्रकर्तव्यं १३६ आ,
मुखेष्वाचमनं तद्द् १३३
मुच्यते शिवमन्त्रेण २४० कापि.
मुञ्जादिसम्भवं सूत्रं २९४ सो. प. ३७६

मुदं करोति देवानां
मुमुक्षोः सर्वदा दीक्षा
मूर्तयो वा निवृत्त्याद्याः
मरति्रह्य तथा पूर्व
मृतिः सादाशिवी यत्र
मृश्च चित्तं समाधाय
मूलमन्त्रमतिस्पष्टं
मूलमन््रं गृणन् कर्णे
मूलमन्त्र त्रिशूलेन
मलं मायान्तमुच्चार्य
मूलं लयान्तमुच्चार्य
मूलं सखुकसुवयोर्दण्डे
मूलात् कुण्डलिनीनिवास
मूलालवालकुहरा
मूलेनारोप्य देवस्य
मूते मध्ये तथोर्ध्वे च
मेदटोर््वे कन्दनाभिश्च
मेधादिकार्काख्यकलासु
मेरुहीनाऽक्षमाला तु
मेरुं न लङ्खयेन्मनत्र
मेषादिस्थे सवितरि
मोदनाद् द्रावणाच्चैव
मोहादज्ञानतो वापि
मौनी त्रिषवणस्नायी
मौलौ बीजाङ्कराकारं
यजनं द्विविधं प्रोक्तं
यजनं शरष्टमेतेभ्यो
यज्ञस्य रक्षकत्वेन
यतस्तस्मात् पुरा
यतः परां भावनिष्ठां
यत्तदाढ्यं समाख्यातं
यत्तटूहं मतिः पुंसां
यत्र गत्वा न जायेत
यत्र ब्रह्मशिलामध्ये
विविध परिशिष्ट
यत्र रौद्रपदे योगो
यत्र शक्तिर्न पतिता
यथग्नरदाहिका शक्ति
यथा तीत्रतरस्तीत्नो
यथाऽनादिर्मलस्तस्य
यथा पुमान् विभूर्ित्यो
यथा राजाङ्गभोगार्थ
यथा लिद्गशिरः प्रोक्तं
यथा विलक्षणं चक्षुः
यथा शिवस्तथा विद्या
यथाऽस्मिन् न निमित्तं
यथोदिष्टपवित्राणा
यद्व्यक्तमुहूर्तेन
यदाकाराणि कुण्डानि
यदा कुण्डलिनी शक्ति
यदा तु निर्वृतिः सद्य
यदाप्तवाक्यमकसो
यदारम्भे सदा पूजां
यदा स्वरूपविज्ञानं
यदि जातेस्तदैकस्मिन्
यदिन्धनाग्निसंयोगात्
यदेतत् कर्म देवेश
यदोन्मीलनमादतते
यद्यनादि न संसिद्धं
यद्यप्यस्ति सदेशस्य
यद्रत् त्रे क्षयस्तद्रत्
यद्रा पञ्चसरं तेषां
यद्रा मूर्तिषु ताश्चैव
यद्रा विपर्ययेणैव
यद्रेशानादिभिः पश्चत्
ययाऽत्यन्तं विरक्तानां
ययाऽऽदौ पार्थिवे तत्त्वे
यया व्यामोहितं सर्वं
यवगोधूमजैधूरणैः

४४२ सिद्धान्तसारावलिः
यवर्गादष्टमं बीजं १०२
यस्मात् प्रवर्तते सृष्टिः ३९
यस्मिन् राशो स्थितो २८७ नि. का.
यस्मिश्च लीयते भूय ३९
यस्यां दिशि भवेद् द्वारं १३२
यस्यां दृष्टस्वरूपाया ४१२. त्र. ७७
यः प्रसरस्तं प्राहः ३० त. प्र. २८
यज्ञीयवृक्षजा बाहु १७५ मृ, क्रि. ६.५०
याज्ञीयत्रक्षजाः शस्ता १७६ कामि.
यादिहान्ता विना रेफं १४४
यान्ति बालादयः सेयं १५२ सि. शे.
याम्ये तन्मारणे शस्त १६५सि. शे.
यावत् सदाशिवं तत्त्वं ६३ म. पा.वि, २४.४४
यावन्तं घटिकामार्गं ८० त्रि, का.
यावन्नो वीक्षते शम्भु श्६मू.
याऽसौ तदनपेक्ित्वा १४९
युक्तचित्तस्तथात्मानं ५ याज्ञ.
युगहासात् समाख्याता २९६
ये चात्र शुद्धभुवनो ६०पं.स्त.
येन सर्वफलावाप्ति ३३६ मो. शु.
येषां चिद्र्मकाद्धेतो २७मृ.वि. ९.८
योगपदधाक्षसूत्र २५२ स्वाय.
योगपादकृताभ्यास ७५
योगश्च प्रीतिरायुष्मान् १५६
योगिनां वा स्वमूर्ती तु ३६९ कालो.
योगिभिस्तत्रियालिद्गं २६९ कालो.
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तः ७६
योग्यः स्यात् सर्ववर्णानां २५२
योग्यः स्यादेश्वरं योर २१५ कामि.
योजकः स महेशानः १६प.सं.
योनिः पूर्वमुखाऽन्येषु १६३सि. शे.
योनौ तु बीजवत् क्षिप्त्वा १ ४१. सा.
योनौ योनिर्न कर्तव्या १६३ कार.
योऽन्यत्र कुरुते मोहात् ८६
यो यत्राभिलषेद् भोगान् १०९ स्वाय.
यो हि यस्माद् गुणोत्कृष्ट ३७
रक्तपीतं पश्चिमतः १८४
रक्तेन रजसा कृत्वा ३१४ ज्ञा. र.
रक्षाकुण्ठनशोध्यं च १४५ आचा,
रजो रेण्वश्वबालाग्रं ३५५ कामि.
रज्जवोऽष्टौ सकोणस्था ३३८ सि. शे.
रज्जुरध्व रज्जुवंशोर्ध्व ३४१
रणभद्राधिपः प्रोक्तः २५५
रत्नजे लोहे लक्ष्म ३५३
रत्नजे स्थण्डिले बाणे २९७ सो. प. ३८६
रन्ध्रमध्ये भगाकार ३५५
ररस्यैव विभागेन ३५५
रवीनदुग्रहणे चैव ७७, ३०३ कालो.
रवौ मेषगते दर्श २९०
रसना वैष्णवी रौद्री २३८
रसभक्ते सपादक ३२६
रसश्च विषयः शब्द २१९
रागतत्तवे स्थिता ह्येते ३४ आ.
रागान्तं क्ष्माऽम्बु कालान्तं ३५७ व. प.
रागान्तं शिवतत्वं तु ३५६ ज्ञा. र.
राजचोरभयालस्य ३०२
राजसाः प्रतिपत्तव्या ५१. पा.वि. १६.२०
राजेन्द्रचोल इत्याख्य २५८
राज्ये स्यात् सर्वतोभद्रा १६१सि.शे.
रात्रौ वा तत्कुबेरस्य ३३३ सि. शे.
रामो रामश्च रामश्च १७५
रुजं द्रावयते यस्मात् ३०२
रुदरभागे त्रिधा भक्ते ३५२, ३५३ व. प.

विविध परिशिष्ट
रुद्रमन्त्रपतीशान १७, ७६ मृ. वि. ५.३
रुद्रवद् रद्रभागं तु ३२९ कालो.
रुदरशक्तिबलाद् भूयो ६८
रुद्रशक्तयग्रतो ध्यायेत् ८० त्रि. का.
रुद्रस्यानादिसंजञस्य २७८ कि. ति. १०.१३
रुद्रं चातिबलं नाम ३३९ सि. शे.
सदराक्षजं महाभूत्यै १३६ आ,
रुद्राहयश्च नागश्च ३१७ सो.प्. ११७९
रुद्राशापादानं चैव २१२ कामि.
रुद्रोऽथ रुद्रदासश्च २४५
रुद्रोऽनन्तश्च कथितौ ३१७ कामि,
रूपं च विषयः शब्दः २२१
रूपं त्रिषु रसोऽम्भस्सु ५८ मृ. वि. १२.२८
रेखात्रयमुदक् कुर्या १३९. पा.
रेखाप्थत्वं साड्घ्रीके ३५५
रेखाभिः कारयेन्मन्री १९१म.पा.
रेखाभ्रमणसंबन्धं ३५३
रेचकश्चैवमाख्यातः ११५
रेचकेन बहिर्नीत्वा १४१ ज्ञा. र.
रेचयेदुद्रात् सम्यग् २६७
रेवती मृगशीर्ष च १५६
रेवतश्चाषुषश्चैव २५७
रोगाभिवृद्धिसंयुक्तः २८८ ष. सा.
रोच्यभावा इमे प्रोक्ता २५७
रौरवान्मुखनिम्बान्ताः २८४, कार.
लक्षकोटिभिरुच्छरायं २२३
लक्षणं चतुरसखरस्य १८० सि. शे.
लक्षद्रयमघोरस्य २८९, ३०४
लक्षमक्षेत्रर्धमानेन ३५३
लक्षम्तरेऽष्टधा भक्ते ३५३
लक्ष्मेखासमायुक्ता ३२९ कालो.
लक्षमार्धे पक्षरेखे द्रे ३५३ व. प.
लक्ष्मर्यशोवती कान्ता ३४०
लघु वा कपिलं स्थूलं ३३५
लयभोगाधिकाराख्य ३० म.पा.वि. २.१४
लयं कुर्यात् परे तत्त्वे १५९१
लयं याति तमःप्रप्ते ६७
लाजचन्दनसि दधर्थ १७८
लिङ्गपश्चिमभागे तु ३२९ सि. शे.
लिङ्गमस्तकविस्तृत्या २९५ ज्ञा. र.
लिङ्गमित्युच्यते तत्र ३६९ कालो.
लिङ्गमूध्ि परीणाहे २९४. सा.
लिङ्गलक्ष्मसमीपस्थं ३५४
लिङ्गस्योत्सेधमानार्धं ३२५ कार.
लिङ्गस्योपरिभागं च ३२८ सि. शे.
लिङ्गं तत्पञ्चधा कृत्वा ३२०
लिङ्गं तत् सर्वकामार्थ ३३३ सि. शे.
लिङ्गं त्रिविधमाख्यातं ३६८
लिङ्गा्रौ कालिकागर्ते ३३१ कामि,
लिङ्गा्रौ कोरयस्तिस्र ३३६ सि. शे.
लिद्गायामजिनांशे तु ३५३ व. प.
लिद्गायामं त्रिधा कृत्वा ३२४ कामि.
लिङ्गायामाजेनं कृत्वा ३२३
लिङ्गे च कर्णिकां दृष्टा ३३५
लिङ्गयते चिह्न्यते येन ३६९ कालो.
लीयन्ते यत्र भूतानि ३६९ कालो.
लोकत्रयस्थितिरियं ६७
लोकधर्मिणमारोप्य १५१
लोकपालाणुभिर्न्स्त्वा ३५०
लोकभर्तृषु तद्धप्रः १९७. क्रि. ८.५०
लोकेशाः स्वस्तिके पूज्याः १९५ किर.
लोहलजं दारुजं वापि ३६३
लौकिकं वैदिकं चैव २८४ कामि,
लौकिके ब्रहमविष्ण्वीशा ३१७ सो. प. ११८१
वक्त्राणामभिघारोऽग्ेः १४२

४.४४ सिद्धान्तसारावलिः
वक्त्राभिघारसन्धाने १४३, १४४ कालो.
ववत्राभिधारः कथितो १४३ कालो.
वचनादानगमन २७३ अचि.
वन्रं षट॒सूत्रसंयोगात् २४१
वन्रीकरणमस्रेण १३९ सो. प.
वन्रीकरणमस्रेण १४० ज्ञा.र.
वधे स्फुटति बालस्य २११
वरीयान् परिघः सिद्धो १५६
वर्गद्रयमनन्तस्य १९२ स्वाय.
वर्षाः शरच्च हेमन्तो २८७ आ, सं.
वसन्ताघ्ृतवो द्वेधा २८७
वसुधाद्यस्तत्वगणः १४, १०५ त. सं. २४
वसुभागकृते गर्भे ३६६
वसुभागे गुणात्मांशे ३६६
वस्तुस्वरूपमात्रस्य १२ पौ.
वंशद्रयं यथापूर्व ३४४
वंशरज्ज्वात्मकं सूत्र २४१
वावपाणी पादपायू २७३ अचि,
वाकशक्तिभेदौ द्रौ १४, ४१ कालो.
वाच्यवाचकताहीनं १३०य्. सं.
वामदेवोऽथ भीमश्चा ३४ अ.
वामाङ्गभागे वैश्यस्तु २०७ब्र. पा.
वामा ज्येष्ठा क्रिया ज्ञानी ३६०
वामादिशक्तिभिर्यक्तः ३२ रौ.वि. १.६
वामेनोदङ्मुखे हत्वा १४२
वायव्यं चामरं धूपं १३४
वायव्यं धूम्रवर्ण ३३३ सि. शे.
वायव्यां कवचं तद्रद् १९२ स्वाय.
वायुरीश्वरपर्यन्तं ३५७ व. प.
वायुं गणेशं क्षत्रशं १७७
वारुणं वर्तुलाकारं ३३३ सि. शे.
वास्तुबाह्य क्रमाद् दिक्षु ३४२
वास्तोबह्यि चरक्याद्या: ३४१
विकल्पयोगायोगाभ्यं १२ पौ.
विक्षेपायैव विच्छेदो २३६
विचिव्रस्चनायुक्ता ३४९
विजयं च विमानं च ३२७
विजयं चैव निश्वासं २८३ कार.
विजयाद्याश्च वीरान्ता २८४ कार.
विजया मङ्गलाख्या च ३४९ ज्ञा. र.
विज्ञानाकल इत्यास्ते १७ शा.
विज्ञानाकलकस्यापि १५३
वितर्किणी तथा सोम्या २९८
वितस्तिमात्रं हदयं १२२नि.का.
विदध्यादखमन्त्रेण १३९ सो. प.
विदित्वा चैव कालादि १५५ सि. शे.
विद्धि भुक्तिप्रदं बाणं ३३५
विद्यातत्त्वं च विष्णुं च ३५० ज्ञा. र.
विद्यातत्त्वे च विद्यान्ते ३०१ सो. प. ४६०
विद्यातत्त्वे सदाचार्यो २४२ कामि.
विद्यात्मकपरीणाहं २९४१. सा.
विद्यापादार्थकुशलः ७५
विद्यापीदं कोटिमात्र ३६९ कालो.
विद्यापीठे तु यागान्ते ३६९ कालो.
विद्यामूर्तिः शिवस्येषा १९२ स्वाय.
विद्या व्यक्ताणुचिच्छक्ति ४६ मृ.वि. ११.१४
विद्याशक्तिंशिवप्राप्तं ३५६ कामि.
विद्या शान्तिस्तथाप्यर्ध्वे स्व. त. ४८.२४४

विविध परिशिष्ट
विद्याशिवात्मकं तस्मा २९५ ज्ञा. र.
विद्या भृङ्गिगणेशौ च १७७
विद्येयं करणं स्याद् ४६ त. प्र. ४७
विद्येशा्टदतैर्ुकतं १२६
विद्येशाः पुनरीशे ४२त.प्र.३१
विद्येश्वरं गणेशानं २१५
विधिना स्थापितं लिङ्गं ३६६ मो. शू.
विधिवैकल्यशुद्धर्थ २४० कालो.
विन्यसेद् भुवनान्यत्र २२९१
विन्यसेद् विग्रहे ज्ञानी ३७०
विन्यस्य तत्ममाणेन १६७ कामि.
विन्यस्याथ सदेशान्तं ३६४ ज्ञा. र.
विप्रकृष्टं वद्धिदेवानां ५७ शा. व,
विप्रराजन्यवैश्यानां २०८ सि. शे.
विप्रादयस्लयो वर्णा २५२
विभक्तर्नैव विद्येत ९४, १०२स्व्. त.
विभज्य सप्तभिर्भागै १८९ म. पा. क्रि. १.५३
विभाज्यमथ सिद्ध्यर्थ ३२६.
विभित्नां पूजयेत् देवी १९२ स्वाय.
विभोरपि मलस्यास्य॒ २० कि. वि. २.२८
विमलं विपुलं नाम ३२७
विरजा विभवा चैता ३४०
विरुद्धं चेत् परित्याज्यं ७९ कामि,
विलयोऽव्यक्तपर्न्तं ६८ मृ. वि. १३.१८३
विवक्षायत्नपूरवेण ५५मृ.वि. ११.२६
विवाहे श्रीधरा वेदी १६१ सि.शे.
विशिष्टात्मगुणप्राया १४९
विशुद्धः स्फटिकः कस्मात् २० कि. वि. २.५
विशेषतः स्वयंसिद्धं २६८
विशेषाच्छिवमन््ं च ८१ कामि,
विश्लेषार्थं ताडनं स्याद् २३६
विषमत्वेन कार्याणि ३२९ कालो.
विषमात्रसमुद्धूतो ३४० सि. शे.
विषयानियमादेकं १२मृ.वि. ३.५
विषयो गन्ध एवैकः २१७
विषुवे ह्ययने १५६सि. शे.
विष्कम्भः पञ्चभागः ३२५ कार.
विष्ठागन्धे स भृहर्ता २११
विष्णुः प्रभवशीलत्वात् ३०२
विष्णंशस्तद्रदेव ३२४ कामि.
विस्तारनाहमानं तु ३३१ कामि.
विस्तारं चतुरश्र ३२५
विस्यष्टस्तामसः प्रोक्त १३७
विशत्यङ्गुलमायामो १७०
विंशत्या मध्यमेषृक्त १५८
वीक्षणादिचतक्लश्च १४५ आचा.
वीक्षणादिसमायुक्तो १५९
वीथीमुखार्धनिर्वृत्त १९१ स्वाय.
वीथी मुखाष्टविच्छेद १९१ स्वाय.
वीध्यर्धेन च यत्कार्यं १९५ किर.
वीध्यरधेन पृथक्कार्य १९१ स्वाय.
वीरं च रौरवं चैव २८३ कार.
वीरं सिहासनं कुर्म २६६ सि. शे.
वृक्षदक्षाङ्गसंभूतः १७० कामि., कार्.
वृक्षसारं समादाय १७० कामि,, कार.
वृत्तकुण्डं पुरा कृत्वा १६७ कामि,
वृत्तवत् कलशो ज्ञेयो १७१
वृत्त प्रधानमेवं स्याच् १६८ कामि,
वृत्तं षडश्रकुण्डं च १५८
वृत्तार्धादिचतुर्णा तु १०४ वातु.
वृत्तर्धोऽर्धशशिज्योति १०४ वातु.
वृत्ति प्रणयनं नाम॒ ५४मृ.वि. ११.२२

वृथा परिश्रमस्तस्य १२१
वृद्धिश्राद्धं विवाहादा ३१८ कामि.
वृषं निवृत्तं स्कन्दं च १७७
वेणिका वर्तुला वापि १७५ कामि.
वेदभक्तेऽन्जकणर्धिं १८२ मृ. क्रि. ८.२८
वेदाध्ययनकादौ च ७८ कामि.
वेदाध्ययनसंस्कारे ७८ कामि,
वेदान्तसांख्यसदसत् २८५ मृ. वि. २.१०
वेदान्तविज्ञान ५ मु.उ. ३.२६
वेदाश्रकशशाङ्कर्ध १६८ कामि,
वेदाश योजनानां च २१७
वेदिकायास्त्वधः पदं १७३
वेदिकायास्तरिभागेन १७२
वेदिपूष्ठं प्रकर्तव्यं १७३ शा. व.
वेदी चतुर्विधा तत्र १६१सि. शे.
वेदर्धसंमिता शस्ता १७९१.
वेष्टयित्वा त्रिधा जानु २६७सि. शे.
वैकल्पिको जानुगला २६१ क्रि.दो.
वैखरी मध्यमाभिख्या ४०२. त्र, ७२
वैदिकीं च पुरा कृत्वा ७९
वैशाखादयन्यमासेषु २९०
वैश्यः शूद्रस्य दीक्षायां २५२
वैष्णवं चैव कौमार ९० पौ.
व्यक्तय च शिवत्वस्य॒ २७७ स्वाय. १.२
व्यक्तं कुर्याद् विशेषेण १३०प.सं.
व्यक्तं तत्सकलं ज्ञेय ३६९ कालो.
व्यक्ताव्यक्ते च ेदिस्पृग् २९७
व्यग्रदिदोषदुषटं ३२०
व्याख्यानादौ च शस्तः २५२
व्याननागौ तथा वायू २२१
व्यानो विनमयत्यङ्गं ५४ सा. का. १०.१२
सिद्धान्तसारावलिः
व्यापकं कः १३० प.सं.
व्यापिन् व्यापिन् पदा २१९
व्यापिनी व्योमरूपा च २४२ कामि,
व्यासत्यंशेन नालं स्यात् ३३२
व्यासात् खातः करः १६२
व्योमप्रभञ्जनाग्यम्बु ५८ मू. वि. १२.१९
व्योमव्यापिनमारभ्य २२२
व्योमव्यापिपदान्यष्टा २१७व.प.
व्योमान्तामूर्तयशचाष्टौ ३५१ सि. शे.
व्योमान्तामूर्तयश्चा्ट ३५७ कामि,
शक्तयस्ताः पराशक्तेः २२६
शक्तिपाताद् भवेद् दीक्षा ८४
शक्तिपातानुसारेण ८६
शक्तिमध्यगतो नादः रेद्
शक्तिव्यापृतिभेदा ३० त. प्र. ३३
शक्तिश्च व्यापिनी चैव ६ स्व. त. ४.२५६
शक्तिश्च व्यापिनी चैव ९३
शक्ति च द्रादशान्तं च २४५
शक्ति त्यक्त्वा व्रजेदन्तः ८०त्रि. का.
शक्ति बिन्दुमपीत्यत्र २३५
शक्तिःक्रियाचयाशक्र ३६६मो.श्.
शक्तोऽ यं शक्तयो यस्माद् १२पौ.
शक्त्यन्तं शिवतत्त्वं च ३५६ ज्ञा. र.
शक्तयाकृत्योः कलाव्याप्ति १०१ सि.र.
शत्तयाक्रम्य जगत्सृक्षमं ७०मू.वि. १३.१८३
शत्तयादिशक्तिपर्यन्त १२६
शक्त्यादीनां वपुर्व १०५ वातु.
शक्तया या क्रियते दीक्षा १७
शक्रकोपात् समुद्धूतो ३३९ सि. शे.
शङ्खचक्रगदापद्म ३३३ सि. शो.

विविध परिशिष्ट
शतमष्टोत्तरं जप्त्वा १३७
शतमष्टोत्तरं हुत्वा २४० कामि,
शतं च स्वग्निकावस्थं २१९
शतेनाष्टोत्तरेण १३६ आ,
शनैः शनैः समाकृष्य ८०त्रि, का,
शफरस्य मुखे पृष्ठे १८१ सि. शे.
शब्दचित्तमनीषान्तं ३५६ कामि.
शब्दचित्तसदेशान्तं ३६१
शब्दराशिश्च निन्दूत्थो ३९२. त्र. १७२
शब्दस्पर्शौ ब्रह्मणि च २३५, २३९
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च १०५, २३५,
शब्दः स्पर्शश्च रूपं च २७३ अचि,
शब्दादिवचनादीनि २७३ अचि,
शब्दादीनां ग्रहणं ५६त.प्र. ५८
शब्दादयेकोत्तरगुण ५८ मृ.वि. १२.१९
शब्दार्थत्वाच्छतौ वाणी २३९
शम्भुः पुरुषो माया ७२त.नि.३
शरण्योऽसौ भवत् तेन ३३९ सि. शे.
शरत्काले च वैशाखे १५५ सि. शे.
शर्वं पशुपति चोग्रं ३५१ सि. शे.
शर्वः पशुपतिशोग्रो ३५७ कामि,
शर्वेशानैकवीरौ ३४ आ.
शशाङ्का सुप्रभा १२९
शशिनी चोर्ध्वमूला स्यात् ११८ ज्रि. चो.
शशिनी शाकिनी लक्ष्मीः २९८
शशिमासं च सौरं च २८८
शन्तिर्यशोवती कान्ता ३४४
शान्त्यतीतकलां शक्ति २४० कामि.
शान्त्यतीता कलादरैत २२६
शान्त्यतीता भवेद् व्योम ११६सा. का. ८.७
शान्त्यादिभुवनात्मा यः २९
शार्वं नयति या धाम १४९
शिखण्डाधन्दुमारं २११
शिखण्डिनं च वायव्ये १९२ स्वाय,
शिखाखण्डनसंयुक्ता १५०
शिखाच्छेदविहीनस्य ८७
शिखाच्छेदसमायुक्ता १५०
शिखाच्छेदं विना यत्र १५१
शिखाच्छेदो न यत्रास्ति ८६, १५० व. शि,
शिखामारभ्य फालान्तं २२४
शिरसि स्फुटिते बाणे ३३५
शिरस्कन्धविभागेन ३१७ सो. प. ११८२
शिरोवर्तनमित्यक्तं ३२९ सि. शे.
शिलान्यासः प्रकर्तव्यः ३४९ ज्ञा. र्.
शिलामृल्लोहसद्वृक्ष ३३२ कामि.
शिलास्तेषु च नन्दाद्याः ३५०
शिव एवावतिष्ठन्ते १२ पौ.
शिवतत्वमुपस्थाप्य २४० कामि,
शिवतत्वं तदेवोक्तं २९
शिवत्वव्यक्तिः संपूर्णा २५कि. वि. १.२२
शिवधर्मिणमाशोध्य १५९१
शिवधर्मिण्यणोर्मूलं ७९, १५०
शिवमन््रेशमन््राभ्यां १४३ कालो.
शिवरागानुरागात्मा २२६
शिवविद्यागुरूणां च ७६
शिवविद्यात्मतत्तवं ३४६
शिवशक्तिमयं प्रान्ते २९७
शिवशक्तिसदेशान्तं ३५६ कामि,
शिवशाखपरो नित्यं ७५
शिवश्च तततवमित्युक्तो १० वा. शु. १.३८
शिवश्राद्धविधि वक्ष्य ३९१६
शिवसृष्टिसमोपेता २५६ कामि.

शिवसूष्टिविनायेतु २५६ कामि.
शिवसृष्टयन्विता एते २५६ कामि,
शिवस्तत्संख्ययेवेह २७८ कि. वि. १०.१३
शिवं यान्ति ततश्चोर्ध्वं ८८
शिवः संकल्पमात्रेण १२पौ.
शिवः स्वसंज्ञसत्रेण ३१७
शिवाख्यं शुद्धविद्यान्तं २५६ ज्ञा. र.
शिवागमोक्तं यज्ज्ञानं ८२, २८५
शिवाग्निना दहेद् देहं ३१४ज्ञा.र.
शिवाग्निरजायते तेन १४२
शिवाज्ञप्तेन भूतेन ३३९ सि. शे.
शिवान्तकं द्विजेनद्राणा २०८ मृ. क्रि. ८.६१
शिवान्तं मनत्रमुच्चार्य ३०१ सो. प. ४६१
शिवान्ते शिवतत्वेच ३०१ सो. प. ४६१
शिवार्कशक्तिदीधित्या ७मो.का. १११
शिवे षड्गुणसम्पूरणे २४८
शिवैकवर्णतां ध्याये १३२
शिवो वा स्थण्डिले पूज्यो ३६९ कालो.
शिशिरश्च वसन्तश्च २८७ आ. सं.
शिशिरादरैखिभिस्तैसतु २८७बा.
शिशुं तत्रैव संस्थाप्य २०४किर्.
शिशोर्जान्वोश्च पादान्तं २१७
शिष्यदेहे तु तच्छिष्य २४३
शिष्यात्मकुम्भवहिभ्यो २४८
शुक्लपक्षेऽथवा कृष्णे २८८ ष. सा.
शुक्लपक्षे शुभा दीक्षा १५६सि. शे.
शुक्लादिरागकरणं १८४म. पा.
सिद्धान्तसारावलिः
शुक्लाम्बरधरः शान्तः -3। ५२ स्वाय.
शुक्लाष्टमीं विना द्रनद्र २९२
शुद्धकाञ्चनसंकाशं २१७
शुद्धलग्रं समासाद्य ३१९
शुद्धस्फटिकसंकाशं ११७ नि. का.
शुद्धि विनिर्दिष्टा २३२
शुद्धिस्त्वविशुद्धिश्च २३५
शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता ४, ४४कि.वि.
शुद्ध द्विजो भवत्वात्मा २१२ कामि.
शुभा मनोरमा दीप्ता १२९
शुद्रस्यापि गृहस्थस्य २५२
शूद्रोऽपि शूद्रदक्षायां २५२
शेषसंस्कारसंसिद्धयै १४१
शेषे च मासत्रितये ३४० सि. शे.
शौलधाम्नि शिलाधस्ताद् ३४९ ज्ञा. र.
शेलादिकुम्भसंयुक्ता ३६३
शैवी तु नियमेनैव ७९
शैवी या च क्रियाशक्ति ४२३ आ.
शोधयेद् देशिकः शम्भो २१५
श्यामवर्णमिदं सर्वं २२३
श्रद्धया दीयते शिष्यै ३१६
श्रवणाङ्गष्ठसंयोगाद् १२२नि.
श्रवणी श्रावणी जल्प १२९
श्रावणीमादितः कृत्वा २८७ नि. का.
श्रीकण्ठश्च शिखण्डी ३६मू.वि. ४.४
श्रीकण्ठेन शिवेनोक्तः ८२, २८५ वा. सं.
श्रीकण्ठोद्रकादिस्तद् ९३नि.व,.
श्रीधरा सर्वतोभद्रा १६१सि.शे.
श्रीमन्मूलमनूत्थनाद ६५पू. स्तो.
श्रीवत्सं च चतुर्थ स्यात् ३२७

विविध परिशिष्ट
्रुतित्वगविप्लुतिर््ाही २३८
श्रुतिस्मृतिपुराणाद्या ७९मो.शु.
श्रुतिस्मृत्यादिसंसिद्ध ७८ कामि.
श्रुत्यं शस्य परित्यागात् ३२६
रत्र त्वक्चक्षुषी जिहा २७३ अचि.
्रत्रियागारजो वहि १४० कार.
शेतं रक्तं तथा पीतं ३३२
षट्कोणं वायुकोणस्थं १६८ प्र.सं.
षटुत्रिशदङ्गुलं हित्वा १९७ मृ, क्रि. ८.४७
पटुत्रिशदङ्गुलायामा १७०
षट् शून्यानि तु संत्यज्य ९७ स्व. त. ४८.२९१
षटूषष्टिभिः क्रमेणैव २७९ कि. वि,
षट्सप्तांशभ्रमात् पृष्ठ ३५३ व. प,
षडङ्गुले पुरोभागे १९१ स्वाय.
षडङ्गुलोच्छयोपेतं ३१३ कामि,
षडश्राष्टान्जकोणानि १६८ कामि.
षट्भागपरिवर्तेन ३५३
षड्भागवृद्धितो मत्स्यै १६६
षटवकत्रैर्वाऽथ कर्तव्यं १३६ आ,
षष्ठ त्रयोदशान्तं च॒ ९४ सा. का. १.११
षष्ठेऽशे तु युगेर्भक्त ३२७
षोडशस्तम्भसंयुकतं १५८
पोडशाङ्गुलानिध्मान् १७५ त्रि. दयो.
षोडशेऽहन्यभीषटेषटि २०१श्रौ. स्मृ.
सकलस्तु वृतो देव २७७स्व. त.
सकलं निष्कलं शून्यं ३०९, ३११
सकलीकारणशुद्धि च २४२ कामि,
सकलीकृतिरेकत्व १३३
सकलीकृत्य तं शिष्यं २०५ कामि.
सगर्भो मन््रसंयुक्तो २६७सि. शे.
स च सर्वसमे कार्य ३२५
सततं चैव भावत्वात् ११ वा. शु. १.३९
सती वसुमती नन्दा ३४४
सतु रत्नषधीमगर्भ ३४९
सत्तामात्रं परं शुद्धं ९८ स्व. त. ४.२९३
सत्त्वं रजस्तमोऽपि च ५१त.प्र. ५१
सत्रिभागेर्भवेद् बाणै ३२५मो.श्.
सत्वचस्ताः समच्छेदा १७६ कामि,
सत्सु पत्रेषु विद्रद्धि ३१६
सदाशिवमनन्तं च ९०
सदाशिवं तु तस्योर्ध्वं ८० त्रि. का.
सदाशिवं स्वमन्त्रेण ३१६
सदाशिवः सदा शान्तः ३०२
सदाशिवादिवामान्ता २२२
सदाशिवेश्ररौ विद्या २२२
सदाशिवो महेशश्च १२२नि.का.
सद्यशाष्टकलायुक्त १०१ सा. का. २२.८
सद्यादिपञ्चवक्त्रेभ्यो १४३
सद्यादिशिवपर्यन्ता २५२ स्वाय,
सद्येन जुहुयादाज्यं १४२
सद्योजातकला योज्याः ११९
सघ्रोजातकलाश्वष्टा ११८ वा. शु. ७.१९
सद्योजातमुखेऽन्यानि १४४सि. रो.
सद्योजातेन चाभ्यर्च्य १४९१ ष्. सा,
सद्योनिर्वाणदा त्वाद्या १५२ सि. शे.
सदयोमुक्त्या मूर्च्छया वा ८६
सद्योवाममहाघोर २८४ कामि.
सनकादीन् सभरग्वादीन् २०३मृ.क्रि. २.१७
सनातनो ऋषिर्ृक्षो २५५
सनादाखिलमन्रेषु २५२
सन्ध्याया वन्दने वापि ७८ कामि.
सन्ध्यासन्ध्यांशयुक्तानि ६७
सत्रिरुद्खय मरुन्मार्गान् २६१सि.शे.

४५० सिद्धान्तसारावलिः
सपादाषटांशकैख्यक्ष ३२४ सम्प्रोक्ष्य स्नानसिद्धयर्थ २०४सि. शे.
सपाशत्रयविश्लेषं १४८ व. शि. सर्गस्थित्यादिको ६८ मृ. वि. १३.१९०
सप्तकोटिग्रसंख्यातान् ३७ सर्वकामप्रदं तस्मात् ३२९ कालो.
सप्तग्रन्थिनिदानस्य ३३ मृ.वि. १०.१९ सर्वकारणपालेषु ३०१
सप्तधा विकिर प्रोक्ता १७८ सर्वज्ञत्वादियोगेऽपि ३६ मू. वि. ४.५
सप्तमे शक्तिमध्ये तु २४६ सर्वत्र व्यापिनं शान्तं १३१
सप्तविशतिभिशकषैः १३६ सर्वत्र संस्थितः पूज्यः ३६९ कालो.
सप्तविंशतिलिङ्गानि ३२८ सि. शे. सर्वदिक्षु्षिपेत् कुण्डं १६८प्र. सं.
सप्तहस्तप्रमाणं वा ३१२ सर्वदेवात्मकश्चासौ ७६
सप्ताष्टनवभिर्हस्त ३२३ सर्वदेवार्चने विप्र २५२
सप्तांशसमसूत्रेण १६५ सि. शे. सर्वदोषविनिरक्तं १७० कामि., कार.
स बिन्दुः परनादाख्यो ४०२. त्र. २२ सर्वपूजाविधिचिद्र ३०३ सो. प. ३६४
समत्वे सति यो भोगः ७४ कि. वि. ५.१० सर्वप्रासादयोग्यं च ३३६
समनान्तं पाशजालं ९३, १११ शा. व. सर्वबीजेषु सा शक्ति ४३ आ.
समनाव्यापिकान्तस्थे ९४सि.र. सर्वमन्तःस्थितं शिष्य २१९
समनोर्ध्वे मनोमात्र १०५ वातु. सर्वमेतन्यसेत् तत्र २२१९
समन्ततोऽत्रपानस्य ५४ मृ. वि. ११.२५ सर्वसिद्धिप्रदं धन्यं ३५३
समन्तात् सोमसूत्रं १८१ सि. शे. सर्वात्मानं शिरोऽष्टर्ण १९२ स्वाय.
समयाचारलोपेन ७६ सर्वासामेव नाडीनां २४६
समयादयक्षमं वृद्ध १४९ सर्वेषामेव पीठाना ३६५ सि. शे.
समयीपुत्रकाघ्नानां ७७ आ. सर्वेषां कर्मणां साक्षी २४३
समयीपुत्रकाभ्यां तु ७७, ३०२ कालो. सर्वेषां तेजसां चैव ६अ. शा.
समयोल्लद्वनात् प्रोक्तं ८८, ३१५, ३१६ सर्वेषा ध्यानपूजार्थ ११९वा. शु. १.४२
समस्तनाडीसम्पात ३४१९ सर्वैधर्यगुणैः शेषा ३०२
समः संस्कारविज्ञेयो २३६ सशब्देन शतं हुत्वा २४० कामि.
समाधिः कथितो द्येव १२५ वातु. ससाधना मुक्तिरस्ति २८५ मृ. वि. २.१०
समानोदानवायू च २१९ सस्यमध्ये स्थिते तस्मिन् ३३३ सि. शे.
समीरः प्ररकस्तस्य ४३ आ. सहकार्यधिकारान्त २७मृ. वि. ९.२
सम्पूज्य तर्पयित्वा तु २१५ सहदेवी तथा ब्राह्मी २५९१ मृ. क्रि. ८.१८९
सम्पूज्य पूजयेदखं १९२ स्वाय. सहखलिद्गमित्यकतं ३२८ सि.शे.
सम्पूर्य प्रक्षिपेत् स्कन्द ८० त्रि. का. सहस्राख्यस्य लिङ्गस्य ३२८ सि. शे.
श्ल

विविध परिशिष्ट
संकल्प्य स्थण्डिले ३१३ कामि,
संख्यया ते चतुखिशत् १०९ कामि,
संगृ्याध्वानमारोप्य २४८
संग्राह्य मध्यसारं तु १७० कामि., कार.
संग्राह्यं वैदिकं सर्व ७९ कामि,
संज्ञभेदैः स्थितश्चैव ३०२
संमार्जनं समालेपं १३९ सो. प.
संमार्जनं समालेपं १३९ ज्ञा. र.
संरम्भाद् यस्य चेष्टन्ते ५३ मृ. वि. ११.२०
संरम्भोऽहङ्ृते्व्तिः ५३ भो. का. ३३
संवर्ता च विवर्ता च ३४०
संस्कारः क्रियते यत्र ३२०
संस्कायो मानसो यत्र ३२०
संस्कृतेनैव मूलेन २०५ कामि.
संस्थापयेच्चतुर्वकत्रं ३२९ सि. शे.
साकला परमा ज्ञेया २२६
सा कला परमा सूक्ष्मा ७६, २३३
साकला शान्तिरित्युक्ता २२६
सा च कुण्डलिनी शम्भोः ४२ पौ.
साञ्जनास्तेऽण्डमध्यस्था ३८ रौ.
सा तु ब्रह्माण्डमार्वर्त्य ४३ आ.
सादाख्यः क्ष्मादितत्तरान्तः ३७२ व. शि.
सादाख्याः सर्वदेवाश्च २९९ सो. प. ३७७
साधकाचार्यपुत्राणां ३१४ ज्ञा. र.
साधकाचार्ययोर्यस्याद् १५२
साधिकारा सबीजा सा १५२
सान्ततत्त्वान्तभृतान्तं ९३
सान्तं मेधा च षष्ठं च ९२
साऽपि त्रितिधा गुणतः ५२ त. प्र. ५२
सा प्रतिष्ठा कला ज्ञेया २२६
सामान्यं च विशेषं च ७९मो.शू.
साम्यं न याति चेल्लिङ्गं ३३३ सि. शे.
सायुज्यं कस्यचिज्जेयं १७
सा योनिः सर्वकुण्डानां १६२ कामि.
सार्धसप्तभिरैशं ३२३
सा विजुम्भति सत्वेषु ४३ आ,
साष्टं शतं स्यात् प्रवरं २९५ सि. शे.
सितरेखासुनिर्वृत्ं १९१ स्वाय.
सितवसद्रयोपेतं २०४किर्.
सितासितासु कर्तव्यं २९२
सिद्धं सन्तानशवेक्ति २८३ कार.
सिद्धान्तार्थविनोदेन ३१४ज्ञा.र.
सिद्धिभाङ् मन्त्रसामर्थ्यात् १०९ स्वाय.
सिद्धिर्भवतु मे येन १३७
सीमन्तोत्नयनं जञेयं २९४
सुकर्मा च धृतिर्वद्धि १५६
सुधूप्रा पिङ्गला पीता १२९
सुप्ते चैव हषीकेशे २९१मो.शू.
सुप्तेऽपि विकृतिजाते ७२त.नि.३
सुप्रभं यद् गणेशस्य २७८ कि. वि. १०.६
सुप्रान्तनादीसम्पात ३४१
सुभगा सुमती सारा ३४०
सुभद्रश्च विभद्रश्च ३४९
सुभद्रेति कुम्भाः स्युः ३४९
सुरापो गुरुहन्ता च २११
सुरार्चितस्य लिङ्गस्य ३२८ सि. शे.
सुविशुद्धपदं यत ३४१
सुशब्दा वाहिनी चोर्ध्वं १२९
सुपुप्तर्नादयोगस्तु २७४. गु.
सुषुम्नाया इडा वामे २६२
सुपुप्रासा समाज्ञेया २४६
सृक्ष्मर्मसहं तु ३४१
सूक्ष्मस्य लिद्गदेहस्य ३६३ सि. शे.
सृषं तु सृक्षमसंज्ञस्य २७८ कि. वि. १०.५
सूत्रपञ्चकसंयोगान् ३४१

सूत्रयित्वा ततः पश्चाद् १९१ स्वाय.
सूत्रं तदेकं शूद्राणां २१२ कामि.
सूत्राणि विन्यसेत् १८१सि. शे.
सूत्राभावे तदर्धं वा २९८ ज्ञा. र.
सूत्राभावे तदर्ध स्यात् २९४ज्ञा.र्.
सूत्रे संयोजिते योनि १६४
सूरसूर्यर्यमादित्या ९३ अ. को. १.३.२८
सूर्यकान्तोद्धवः श्रेष्ठः १४० कार्.
सूर्यकोरिद्ुतिध्ध्वं १०४वातु.
मूर्यदक्ष्रह्मधर्म २५७
सृष्टयनन्तरमेवेशः २७८ कि. वि. १०.३
सेचनं कवचेनाथ १३९ ज्ञा.र्.
सेयं दीक्षा द्विधा भित्रा १५३
सोऽनादिमुक्त एको ४, ८२ त. प्र. ६
सोमदेवस्य शर्वोक्तं २८३ कामि,
सोमसूत्रपरसिद्धयर्थ १८० सि. शे.
सोमसूर्याग्निदवंश्च २९९ कालो.
स्कन्दोऽर्यमा च जम्भश्च ३४२
स्थण्डिले चललिङ्गे च २९४, २९७
स्थण्डिले स्थिरलिङ्गे वा १२५ शा. व,
स्थानमामर्दकं नाम २५४, २५७
स्थानान्तरेषु प्रविभज्य ५५, ९६ पा. शि,
स्थानेषु हदयादीनां २०७. शे.
स्थापितं तच्चलं गेहे ३२३ सि. शे.
स्थापिते पिण्डिकामध्ये ३२०
स्थिरलिङ्गं चलं वाथ ३६८
स्थिरलिङ्गे सदा कार्य ३६९ कालो.
स्थिरार्थ शिवहस्तस्य २०९
क|
स्तने प्रोक्षणे चैव २५२
स्नात्वा प्रतिनिवृत्तः २५८
स्ानं पूजा जपः सन्ध्या ३०३ कालो.
स्नानं पूजा जपो ध्यानं ७७ आ,
स्नानं सन्ध्या तथा पूजा ३
स्पन्दयत्यधरं वक्त्रं ५५ सा. का. १०.११
स्पर्शर्थत्वात् कर्मदेवा २३८
स्मृतानि प्राकृतादीनि २१९
सुकखुवव्यपदेशेन २४३ शा, व.
सुकसुवौ विधिना कार्यौ १७० कामि,, कार.
सुग्दण्डचिहितं वापि ३३३ सि. शे.
सुचमापूरयन् सर्पिः १४६
सुवे शम्भुं समभ्यर्च्य १४५ कामि,
स्वतन््रादिविधरर्व्या २५० मृ. क्रि. ८.१३६
स्वधान्तेनाभिधानेन २०३ मू. क्रि. २.२०
स्वमूर्तौ गुरुूर्ती वा १२५ शा. व.
स्वमूर्तौ पूजनं कार्य ३६९ कालो.
रतयम्भुबाणदैवार्ष ३६८
स्वयम्भूसदृशान्येव ३३१, ३३६ सि. शे.
स्वर्यप्रकाशा परयन्ती ४१२. त्र. ७६
स्वराज्ये स्थापयामास २५८
स्वराः षोडश जीवाख्याः १०९ कामि,
स्वरूपज्योतिरेवान्तः ४१२. त्र. ७७
स्वव्यापारनियुक्ताना ६७
स्वशासतरोक्तं प्रकर्तव्यं ७७ आ,
स्वस्तिकं गोमुखं पदं २६६सि.शे.
स्वस्तिकाङ्कं तदुच्छरायं २२१
स्वस्वजात्यक्तमन्रेण २१२ कामि.
स्वाकारो लक्षणं तेषु ३५३
स्वापोरध्वमिथुने शुक्ल २८६२. मा,

विविध परिशिष्ट
स्वायम्भुवं तथप्रेयं २८३.
स्वायम्भुवं तथा पूज्यं ३३१९
स्वर्थऽष्टौ चललिङ्गस्य २५२
स्वासखमूलोर््वगौ पूज्यौ १९७ मृ, क्रि. ८.५१
स्वांशुमत्तिशिख ९९. स्त.
स्वीकृत्य पुस्प्रयुक्तस्य ४६ मृ. वि. ११.१४
हन्त्यगर्भोऽपि देवानां २६८
हरिद्रासंभवं पीतं १८४
हम्यग्नि मण्टपं कुर्याद् १५७
हस्तत्रयं समारभ्य १५९
हस्तद्वितयविस्तीर्ण ३१३ कामि.
हस्तमात्रं खनेत् खातं १६२
हस्तमात्रं खनेत् तिर्यग् १६२
हस्तमात्रा क्वचिद् दैर्ष्यात् ३४९ ज्ञा. र.
हस्तस्वात्यनुराधा च १५६
हस्ताभ्यां खुकसखुवौ १४६
हस्ते हस्ताङ्गुला वृद्धिः ३४९
हास्तिकाष्ट्गुलाः शस्ता ३४९
हितजीर्णशिनः स्वस्थ २६६
हिरण्या सुप्रभा लक्ष्मी ३४४
हुत्वा शतद्रयं पूर्णा २१५
हत्कुम्भस्थापनं प्रोक्तं ३६३
हत्कुम्भस्य प्रतिष्ठा च ३६३ सि. शे.
हदयं हदये शुभ्रं १३२
हदयादिविलान्तेषु २४५
हृदयादि समारभ्य २७३ अचि,
हदयात्राभिपर्यन्तं २२१
हृदा चतुष्पथं कार्य १४० ज्ञा. र.
हदा बिन्दुविनिक्षेपात् १४५ आचा,
हदि कण्ठऽसयोर्नभौ ११९
हद्गुद्यकुश्षमार्गषु ३४०
हद्यञ्जलिरधोवकतरः ३४० सि. शे.
हेमताम्रमयाः कुम्भा ३४९
हेमताप्रादिकं कुम्भं ३६३ ज्ञा. र.
हेमरत्नदिसम्पर्ण ३६३ ज्ञा. र.
होमयेदग्िजधिहैर् २११
होमं प्रतिदिनं कुर्यात् २५२ स्वाय.
होमाधिकरणत्वेन २४३
होमे चाध्ययने चैव २९५ कामि.

सहायक - ङ
अभिनवगुप्त : एन हिस्टोरिकल एण्ड फिलासफिकल स्टडी -- डँ. कान्तिचन्द्र पाण्डेय,
चौखम्भा संस्कृत सिरीज, वाराणसी, द्वितीय संस्करण, सन् १९६३
अमरकोश -- सुधाव्याख्या सहित, निर्णय सागर प्रेस, बम्बई, सन् १९२९
अष्टप्रकरण -- (तत्त्वप्रकाश-तत्त्वसंग्रह-तत््त्रयनिर्णय-रलत्रय-भोगकारिका-नादकारिका-
मोक्षकारिका-परमोक्षनिरासकारिका), समपूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी,
आगम ओर तशा प्रो. व्रजवल्लभ द्विवेदी, परिमल पन्लिकेशंस, दिल्ली, सन् १९८४
आगरममीमासा-- प्रो. त्रजवल्लभ द्विवेदी, लालबहादुर शाखी केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, नई
अफ़ख्ट वृहत्सूची -- केटलागूस केटलागरम्, दो भाग, इईडोलोजिकल बुक हाउस (नया
संस्करण) सन् १९८९
इशानशिवुरुदेवपद्धति-- ईशानशिवकृत। भारतीय विद्या प्रकाशन, वाराणसी, चार भाग,
गिप्रिन्ट सन् १९८८
उपतिषत्सप्रह -- मोतीलाल बनारसीदास, वाराणसी, सन् १९७०
कठो पनिषत् -- उपनिषत्संग्रह द्रष्टव्य
कर्मकाण्डक्रमावलि-- (सोमशम्भुपद्धति), कश्मीर संस्कृत ग्रनथावलि, श्रीनगर, सन् १९४७
कारणागम -- (उत्तर भाग), शैवभारती शोधप्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन्
कालचक्रतन््र -- विमलप्रभारीकासहित, केन्द्रीय उच्च तिव्बती शिक्षा संस्थान, सारनाथ,
किरणागम -- (विद्यापाद), आरियण्टल इस्टीस्चूट, नेपोली, इटली, सन् १९७५
कूर्मपूराण -- काशीराजन्यास, रामनगर, वाराणसी, परिष्कृत संस्करण, सन् १९७१
कूर्मपराण : धर्म ओर दर्शन -- डो. करुणा एस, त्रिवेदी, मोतीलाल बनारसीदास, वाराणसी,

विविध परिशिष्ट ४५५
करष्णयमारितनर -- (सटीक) केन्द्रीय उच्च तिव्वती शिक्षा संस्थान, सारनाथ, वाराणसी, सन्
गृह्यसमाज तत््र-- गायकवाड़ ओरियण्टल सिरीज, बडोदा, द्वितीय संस्करण, सन् १९६७
गुह्यादि-अष्टसिद्धिस्रह -- केन्द्रीय उच्च तिव्वती शिक्षा संस्थान, सारनाथ, वाराणसी, सन्
ज्ञानसिद्धि - गृह्यादि-अष्टसिद्धिसंग्रह द्रष्टव्य
तत्वत्रयनिर्ण -- अष्टप्रकरण द्रष्टव्य ।
तत्तप्रकाश -- (टीकाद्रय सहित) अष्टप्रकरण द्रष्टव्य ।
तत्तस्रह -- अष्टप्रकरण द्रष्टव्य
तन्त्रयात्रा -- प्रो. त्रजवल्लभ द्विवेदी, रत्ना पन्लिकेशंस, वाराणसी, सन् १९८३
तन्रसार -- अभिनवगुप्त रचित, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन् १९१८
तन्त्रालोक -- विवेकव्याख्या सहित, बारह भाग, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन्
ताचिक वाङ्मय मेँ शाक्त दृष्टि -- म. म. गोपीनाथ कविराज, बिहार राषटभाषा परिषद्, पटना
दीक्षाविषयक सौगत प्क्ष एर क्षेमराज का दृष्टिकोण -- (निबन्ध)। "धीः" षाण्मासिक
शोधपत्रिका (अं. १.., पृ.१०६-११२), दुर्लभ बो द्धगरन् शोधयोजना, सारनाथ,
वाराणसी, सन् १९८६
दुगसिप्तशती -- गीताप्रेस, गोरखपुर, संवत् २०४४
धीः -- (षाण्मासिक शोधपत्रिका), केन्द्रीय उच्च तिव्बती शिक्षा संस्थान, सारनाथ।
तिगमागम सस्करति-- वीरशैव अनुसन्धान संस्थान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन् १९९२
तिगमागमीयं संस्क्रतिदर्शनम्-- शौवभारती शोध प्रतिष्ठान, जंगमवाड़ीमठ, वाराणसी, सन्
नित्याणेडशिकाणवि-- (टीकाद्रय सहित), सम्यर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी,
नेत्रतन्न-- (उद्योत सहित), परिमल पन्लिकेशंस, दिल्ली, सन् १९८५
न्यायसूत्र -- (सभाष्य) सुदर्शनाचार्यकृत व्याख्या सहित, गुजराती मुद्रणालय, बम्बई, सन्

न्यू कैटलागूस कैटलागम् -- (१३ भाग), मद्रास विश्वविद्यालय, मद्रास, सन् १९६८एण्डवगीता -- प्रपत्रगीता अपर नाम, बृहस्तोत्रत्नाकर मे प्रकाशित।
पातंजलवोगसूत्र-- (सभाष्य), वाचस्पति मिश्र कृत व्याख्या सहित, आनन्दाश्रम मुद्रणालय,
पारमेश्वरागम -- शैवभारती शोध्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन् १९९५
प्रज्ञोपायविनिश्चवसिद्धि-- गुह्यादि-अष्टसिद्धिसंगरह द्रष्टव्य
ग्रतिखछालक्षणसारसमुच्चव-- (दो भाग), वैरोचन शिवाचार्यं कृत, नेपाल राजकीय प्रकाशन,
परपञ्चसार -- (दो भाग), आगमानुसन्धान समिति, कलकत्ता, द्वितीय संस्करण, सन् १९८५
गररनोपरतिषत् -- उपनिषत्संग्रह द्रष्टव्य
ग्राच्यविद्या निवन्धावली -- (चतुर्थ खण्ड), ड. वासुदेव विष्णु मिराशौ, मध्य प्रदेश हिन्दी
ग्रन्थ अकादमी, भोपाल, सन् १९७४
बृहदारण्यक परिषत् -- उपनिषत्संग्रहद्रष्टव्य।
भगवद्गीता -- (मूल मात्र), गीता प्रेस, गोरखपुर, षष्ठ संस्करण, संवत् २०१०
भारतीय ततत्रशासख -- (गोष्ठी विवरण), केन्द्रीय उच्च तिन्बती शिक्षा संस्थान, सारनाथ,
वाराणसी, सन् १९९५
भोगकारिका -- अष्टप्रकरण द्रष्टव्य
मूकुटागम-- (उत्तर भाग), शेवभारती शोधग्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन् १९९४
मतंगफ़रमेशवरागम -- (दो भाग, चार पाद), पच रिसर्च ईस्टीस्चूट, पाण्डिचेरी, सन् १९७७,
मनुस्मरति-- (भाषानुवाद सहित), निर्णयसागर प्रेस, बम्बई, तृतीय संस्करण, सन् १९२९
महाभारत -- (भाषानुवाद् सहित), आश्वमेधिक पर्व, गीताप्रेस, गोरखपुर ।
महार्थमजरीपरिमिल-- महेश्वरानन्दकृत, सम्पर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, द्वितीय संस्करण,
हिमः स्तोत्र -- मधुसूदनी टीका सहित, निर्णयसागर प्रेस, बम्बई, षष्ठ संस्करण, सन्
मालिनीविजयोत्तरतनत्र -- कश्मीर संस्कृत सिरीज, श्रीनगर, सन् १९२२।

विविध परिशिष्ट ४५७
मिडीवल रित्ीजियस लिटरेचर इन संस्कृत -- प्रो. जे. गोण्डा, ओटो हारासोविटूज,
बीजवाडेन, जर्मनी, सन् १९७७
मण्डकोपरतिषत् -- उपनिषत्संग्रह द्रष्टव्य
मरगेन्रागम -- (विद्या एवं योगपाद), कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन् १९३०
मरगेच्धागम -- (क्रिया एवं चर्यापाद), फरच रिसर्च इईस्टीय्चूट, पाण्डिचेरी, सन् १९६२
मरगेन्ागमव्रत्तिदीपिका-- शिवागम सिद्धान्त परिपालन संघ, देवसालपुरी, सन् १९२८
मोक्षकारिका -- अष्टप्रकरण द्रष्टव्य।
योगिनीहदय-- अमृतानन्द योगी कृत दीपिका के साथ, मोतीलाल बनारसीदास, सन् १९८८
रौरवागम -- (विद्या एवं क्रियापाद), प्रच रिसर्च दंस्टीटचूट, पाण्डिचेरी, सन् १९६१
टुप्तागमसंत्रह -- (द्वितीय भाग), समपर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी, सन् १९८३
वरिवस्यारहस्य -- भास्करराय कृत, अङ्चार लाइब्रेरी, अङ्यार, मद्रास, द्वितीय संस्करण,
वसन्ततिलक -- कृष्णाचार्य विरचित, सटीक, केन्द्रीय उच्च तिन्वती शिक्षा संस्थान,
सारनाथ, वाराणसी, सन् १९९०
वाक्यपदीय -- ्रह्मकाण्ड), स्वोपज्ञ वृत्ति एवं वृषभदेव की पद्धति, सम्पादक - प्रो. को.
अ. सुत्रह्मण्य अय्यर, डक्कन कालेज, पूना, सन् १९६६
वातुलशुद्धाख्यतन्र -- तन््रसंग्रह प्रथम भाग (पृ.१७५-२४२), सम्पू्णानन्द संस्कृत
विश्वविद्यालय, वाराणसी, सन् १९७०
कायवीयसंहिता-- शिवमहापुराण सप्तम संहिता, पण्डित पुस्तकालय, काशी, संवत् २०२०
विङ्ञानभैरव -- भाषानुवाद सहित, मोतीलाल बनारसीदास, वाराणसी, सन् १९८४
वेष्णवेवु तदितरेषु वागे ष़डध्वविमर्शः -- निबन्ध, तन्रयात्रा (पृ. १४-३४) द्रष्टव्य।
शक्तिसंगमतनर -- (चार भाग), गायकवाड ओरियण्टल सिरीज, बड़ौदा, सन् १९३२,
शतरत्नसंग्रह-- उमापति शिवाचार्य कृत, आगमानुसन्धान समिति, कलकत्ता, सन् १९४४
शारदातिलक -- (दो भाग), आगमानुसन्धान समिति, कलकन्ता, सन् १९३३
शिवद्र्टि -- सोमानन्दकृत, कश्मीर संस्कृत ग्रन्थावलि, श्रीनगर, सन् १९३४
शिवमहपूराण -- पण्डित पुस्तकालय, काशी, संवत् २०२०
युक्लययुरवेदमाध्यन्दिनसंहिता -- उव्वट-महीधरभाष्यसहित, मोतीलाल बनारसीदास, सन्

४५८ सिद्धान्तसारावलिः
सैवदर्शनानिन्ु -- डँ. कान्तिचनद्र पाण्डेय विरचित, सममर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय,
वाराणसी, सन् १९६७
सैवभूषण -- परमानन्द योगी कृत, न्यू. भा. ११, पर. १८३, मद्रास विश्वविद्यालय मे मातृका
का परिचय।
शेताश्चतयोपनिषत् -- उपनिषत्संग्रह द्रष्टव्य ।
सर्वदर्शनसंग्रह -- सायणमाधवविरचित, आनन्दाश्रम मुद्रणालय, पूना, सन् १९२८
संस्कत साहित्य का वहत् इतिहास -- (तनत्रागम खण्ड), उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान,
लखनऊ, सन् १९९७ ४
साख्यकारिका -- सांख्यतत्वकौमुदी सहित, चौखम्बा संस्कृत सिरीज, वाराणसी, सन्
सात्वतसंहिता-- अलशिगकृत भाष्यसहित, सम्पर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी,
साधनमाला -- (दो भाग), गायकवाड़ संस्कृत सिरीज, बडोदा, द्वितीय संस्करण, सन्
सारस्वती सुषमा-- त्रैमासिक शोधपत्रिका, समपर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी।
साधत्रिशतिकालोत्तर -- भट रामकण्ठकृत वृत्तिसहित, पच रिसर्च इस्टीस्यूट, पाण्डिचेरी,
सिद्धान्तप्रकाशिका -- सर्वात्मशम्भु कृत, शैवभारती शोधप्रतिष्ठान, जंगमवाड़ी मठ,
वाराणसी, सन् १९९६
सिद्धान्तश्िखामणि -- (सव्याख्य), शैवभारती भवन, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन्
सिद्धान्तसारावलि-- त्रिलोचनशिवाचार्य कृत, कत्र् भाषानुवाद सहित, मैसूर, सन् १९३०
सिद्धान्तसारावलि -- अनन्तशम्भुकृत टीकासहित, गवर्नमेन्ट ओरियण्टल मेन्युस्क्रिष्ट
लाडत्ररी बुलेटिन, मद्रास, भा. १७-२०
सष्ष्मागम-- (उत्तर भाग), शैवभारती शोधप्रति्ठान, जंगमवाड़ी मठ, वाराणसी, सन् १९९४
सृतसंहिता- (स्कन्दपुराणान्तर्गत), माधवाचार्यकृत व्याख्यासहित, आनन्दाश्रम मुद्रणालय,
सोमशम्भुपद्धति-- कर्मकाण्डक्रमावलिद्रष्टव्य।
सौन्दर्यलहरी -- (रीकात्रय सहित), गणेश एण्ड कम्पनी, मद्रास, सन् १९५७

विविध परिशिष्ट ४५९
सोभाग्वसुधोदय-- नित्याषोडशिकार्णव परिशिष्ट (पृ.३०६-३२१) द्रष्टव्य
स्न्दपदीपिका- उत्पलवैष्णव रचित, तत््रसग्रह प्रथम भाग (पृ.८३-१२८), सम्पूर्णानन्द
संस्कृत विश्वविद्यालय, वाराणसी, सन् १९७०
स्वच्छन्दत -- क्षेमराजकृत टीका सहित, परिमल पन्लिकेशंस, दो भाग, दिल्ली, सन्
हस्तलिखित मरन्यसूची -- पेच शोध संस्थान, पाण्डिचेरी, तीन भाग, सन् १९८६, १९८७,
हिस्टरी आफ ओव कल्टूस इन नार्द्नइण्डिया-- अविनाश प्रकाशन, इलाहाबाद, सन् १९८०
हेवत्रतन््र-- योगरत्नमाला व्याख्या सहित, सम्पादक - डं. डी. एस. स्नैलग्रोव, दो भाग,
आक्सफोडं युनिवर्सिटी, इग्लैण्ड, पुनरमद्रित, सन् १९८०
च्चे

हमारे अन्य प्रकाशित ग्रन्थ | ]
लिङ्गधारणचन्दिका (हिन्दी भावानुवाद सहित) संपा” प° त्रनवल्लघ द्विवेदी
सिद्धान्तशिखामणिः तत््प्रदीपिकाख्यसंस्कृतव्याख्यासहितः (मराठी भावानुवाद- सहितश्च)
संपा० ज० डा० चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी
्रहमसूतश्रीकण्ठभाष्यम् (चतुःसूत्री) अणय्यदीकषितकृतशिवार्कमणिर्दपिका (संसकृत-टीकासहितम्)
संपा० परण त्रजवल्लभ द्विवेदी
वीरशैव अष्टावरण विज्ञान (हिन्दी ओर मराठी) ° चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी
सिद्धान्तशिखामणिसमीक्षा डो ० चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी
निगमागम संस्कृति (हिन्दी) संप० पं त्रनवल्लभ द्रिवेदी
सृक्ष्मागमः (हिन्दी भावानुवाद् सहितः) संप प” त्रजवल्लभ द्विकेदी
चन्रजञानागमः (हिन्दी भावानुवादसहितः) संप्रा प° त्रनवल्लभद्विकेदी
मकुटागमः (हिन्दी भावानुवादसहितः) संपा” ग्रो” रामचन्द्र पाण्डेय
. कारणागमः (हिन्दी भावानुवादहितः) संप्रा प” त्रजवल्लभ द्विवेदी
, निगमागमीयं संस्कृतिदर्शनम् (संस्कृत) संपा त्रजवल्लम द्विवेदः
, पारमेश्वरागमः (हिन्दी भावानुवादसहितः) संप्र प° त्रनवल्लभ द्विवेदी
, ईशावास्योपनिषद् (वीरशैवभाष्यसहितः) संपा प° जगन्थ राखी तैलग
केनोपनिषद् (वीरशैवमाष्यसहितः) संप्रा प॑ जगत्राय शाली तैलग
. सिद्धानतप्रकाशिका (हिन्दी भावानुवादसहितः) संप्रा पं” त्रजवल्लभ द्विवेदी
शक्तिविशिष्टद्वैततक्वत्रयविमर्शः ज” डा? चन्द्रशेखर शिवाचार्य महास्वामीजी
अनुभवसूत्रम् संपा गजानन शाख मुखलगोवकर
, सिद्धान्तशिखोपनिषद् (वीरशैवभाष्यसहितः) संपा० पं० जगत्राथ शाख तैलंग
. ब्रह्मसूत्रशाङ्करीवृत्तिः संपा० ० केदारनाथ त्रिपाठी
, सिद्धान्तसारावलिः संपा० प० त्रनवल्लभ दविकेदी
| = | - शोधप्रतिष्ठानम्
जंगमवाडीमठ, वाराणसी - २२१९००१
